is ’n argipel in die Noordpoolstreek wat die mees noordelike deel van
vorm. Dit lê ongeveer 650 km noord van die Europese vasteland, halfpad
tussen op die vasteland en die Noordpool. Die eilandgroep lê tussen 74°
en 81° noord (binne die Arktiese sirkel) en 10° en 35° oos. is die
grootste eiland, gevolg deur Nordaustlandet en . Die administratiewe
sentrum is Longyearbyen en ander nedersettings sluit die Russiese
myngemeenskap van Barentsburg, die navorsingsgemeenskap by en Sveagruva,
’n mynbuitepos, in. Die argipel is onder die administrasie van die
Goewerneur van .

Die eilande is die die eerste keer as ’n walvisjagbasis in die 17de en
18de eeue gebruik, maar is daarna weer verlaat. Aan die begin van die
20ste eeu is begin met die ontginning van steenkool en verskeie
permanente gemeenskappe is daar gevestig. Die van 1920 erken
soewereiniteit en die -wet van 1925 het ’n regmatige deel van die
Koninkryk van gemaak. Hierdie wet het ook verseker dat ’n vrye
ekonomiese en gedemilitariseerde gebied is. Die en die Russiese
Arktikugol is die enigste mynmaatskappye wat op die eilande werksaam is.
Navorsing en toerisme het belangrike aanvullende industrieë geword. Twee
groot navorsingsfasiliteite is die Universiteitsentrum in en die
Wêreldsaadkelder. Daar is geen paaie tussen nedersettings nie en daar
word van sneeumobiele, vliegtuie en bote gebruik gemaak. Lughawe,
Longyear dien as die poort na Europa.

Die argipel het ’n Arktiese klimaat maar het heelwat hoër temperature as
ander areas wat op dieselfde breedtegraad lê. Die flora trek voordeel
uit die lang middernagson om op te maak vir die poolnag. is die
broeiplek vir baie seevoëls en daar is ook ysbere, rendiere en
seesoogdiere. Twee derdes van die argipel word ingeneem deur sewe
nasionale parke en 23 natuurreservate, wat die grootliks onaangeraakte
dog brose omgewing beskerm. Sestig persent van die argipel is gletser en
daar is baie berge en fjords.

 is ’n argipel tussen die Arktiese Oseaan, Barentssee, Groenlandsee en
die See en maak die noordelikste deel van uit. Die verdrag definieer as
alle eilande, eilandjies en rotse van 74° tot 81° noorderbreedte en van
10° tot 35° oosterlengte. Die eilande beslaan ’n oppervlak van 61 022
km² en , wat meer as die helfte van die argipel uitmaak, is die grootste
eiland, gevolg deur Nordaustlandet en . Al die nedersettings is op
behalwe vir die meteorologiese buiteposte op Beereiland en Hopen. Die
staat het beheer geneem oor alle onopleëiste grond (dit is 95.2% van die
argipel) ten tyde van die inwerkingtreding van die ; Store Norske besit
4%, Arktikugol besig 0.4% en ander privaateienaars besit 0.4%.

 is geleë in die noordwestelike hoek van die Eurasiese plaat. Die
 seebodem na die suide en ooste is vlak (ongeveer 200 tot 300 m) terwyl
 die noorde en weste tot ongeveer 4 km diep is. Noord van is pakys en
 die Noordpool en die vasteland lê na die suide. Die Russiese argipel
 Franz Josefland en Novaya Zemlya lê na die ooste en Groenland na die
 weste.

Omdat dit noord van die Arktiese Sirkel geleë is, ervaar die
middernagson in die somer asook die poolnag in die winter. By 74° noord
duur die middernagson 99 dae en die poolnag 84 dae terwyl dit by 81°
noord onderskeidelik 141 en 128 dae duur. In Longyearbyen duur die
middernagson van 20 April tot 23 Augustus en die poolnag van 26 Oktober
tot 15 Februarie. In die winter kan die kombinasie van ’n volmaan en
reflekterende sneeu addisionele lig bied.

Vergletsering dek ongeveer 36 502 km², of 60% van ; 30% is onvrugbare
rots terwyl 10% begroei is. Die grootste gletser is Austfonna (8 412 km²
op Nordaustlandet, gevolg deur Olav V Land en Vestfonna. Gedurende die
somer is dit moontlik om van in die suide tot by die noorde van te ski,
met slegs ’n klein gedeelte wat nie deur sneeu of gletser bedek is nie.
is 99.3% bedek deur gletser.

Die landvorme van is geskep deur herhaaldelike ystydperke, waar gletsers
van die plato in die fjords, valleie en berge gesny het. Die hoogste
piek is Newtontoppen (1 712 m) gevolg deur Perriertoppen (1 712 m),
Ceresfjellet (1 675 m), Chadwickryggen (1 640 m) en Galileotoppen (1 637
m). Die langste fjord is Wijdefjorden (108 km) gevolg deur Isfjorden
(107 km), Van Mijenfjorden (83 km), Woodfjorden (64 km) en
Wahlenbergfjorden (46 km).] is deel van die Hoog-Arktiese Groot
Vulkaniese Provinsie en het se grootste aardbewing op 6 Maart 2009
beleef; die aardbewing het 6.5 op die Richterskaal gemeet.

Noormanne het waarskynlik so vroeg as die 12de eeu ontdek. Tradisionele
Noorse vertellings van ’n land genaamd — letterlik koue kus — maar dit
kan ook verwys na Jan Mayen of ’n deel van Oos-Groenland. Parallelle
begrippe was dat en Groenland aan die Europese vasteland verbind was.
Die argipel kon in dié tydperk gebruik gewees het vir visvang en jag.
Die Nederlander Willem Barentsz het die eerste onbetwisbare ontdekking
van in 1596 gemaak in ’n poging om die Noordelike Seeroete te vind. In
1604 het ’n Engelse skip by geland en walrusse begin jag; jaarlikse
ekspedisies het gevolg. Sedert 1611 het ’n basis vir walvisjag geword
waar die Groenlandse walvis geteiken is. Weens die wetlose aard van die
omgewing het Engelse, Deense, Nederlandse en Franse maatskappye met mag
probeer om die vlote van ander lande weg te hou.

Smeerenburg, wat in 1619 deur die Nederlanders gestig is, was een van
die eerste nedersettings. Kleiner basisse is ook gebou deur die Engelse,
Dene en Franse. Aanvanklik was hierdie buiteposte slegs somerkampe, maar
van die vroeë 1630’s af het mense daar begin oorwinter. Walvisjag by het
tot die 1820’s voortgeduur toe die Nederlandse, Britse en Deense
walvisjagters elders in die Noordpoolstreek gaan jag het. Teen die laat
17de eeu het Russiese jagters daar aangekom; hulle het meer as die ander
daar oorwinter en het jag gemaak op landsoogdiere soos ysbere en
poolvosse. Nadat Britse skepe die grootste gedeelte van die Russiese
vloot vernietig het, het Russiese aktiwiteit op afgeneem in so ’n mate
dat dit in die 1820’s totaal gestaak is. jagtogte — hoofsaaklik vir
walrusse — het in die 1790’s begin maar het opgehou in dieselfde tyd as
wat die Russe verlaat het. Walvisjag rondom het tot die 1830’s aangehou
en rondom tot die 1860’s.

Teen die 1890’s het ’n bestemming vir Arktiese toerisme geword,
steenkoolafsettings is ontdek en die eilande is gebruik as ’n basis vir
Arktiese verkenning. Die eerste mynaktiwiteite is deur die in 1899 by
Isfjorden gedoen; teen 1904 het die Britte hulself in Adventfjorden
gevestig en die eerste heeljaaraktiwiteite begin. Produksie in
Longyearbyen het in 1908 deur Amerikaanse belange ’n aanvang geneem;
Store Norske het homself in 1916 gevestig en gedurende die oorlog het
ander belange het begin om Amerikaanse belange uit te koop.

Samesprekings om die soewereiniteit van die argipel te vestig het in die
1910’s begin, maar is onderbreek deur die Eerste Wêreldoorlog. Op 9
Februarie 1920, na afloop van die Vredeskonferensie van Parys is die
geteken; dit het volle soewereiniteit aan gegee. Alle ondertekenaars is
egter nie-diskriminerende regte op visvang, jag en minerale hulpbronne
gebied. Die verdrag het op 14 Augustus 1925 van krag geword; op
dieselfde tyd het die wet aktiwiteite op die eilandgroep begin reguleer
en het die eerste Sysselmann (goewerneur), , in die amp getree. Die
argipel het tradisioneel as bekend gestaan en die hoofeiland self as
Wes-. In die 1920’s het die argipel tot hernoem en die hoofeiland het
geword. Kong Karls Land, Hopen en is nie as deel van die -argipel beskou
nie. Die Russe het die argipel Grumat () genoem. Die Sowjetunie het die
naam () behou om ongedokumenteerde eise dat die Russe die eerste was om
die plek te ontdek, te ondersteun. In 1928 het die Italiaanse
ontdekkingsreisiger Umberto Nobile en die bemanning van die lugskip
Italia in die ys naby die kus van vasgevaar. Die gevolglike
reddingspogings het baie nuusdekking geniet en het kortstondige roem
beleef.

In 1941 is alle en Sowjet-nedersettings op tydens Operasie Gauntlet
ontruim, ’n Duitse teenwoordigheid met ’n meteorologiese buitepos is
daar gevestig maar ’n klein garnisoen is op gehou. Die Duitse Operasie
Zitronella het hierdie garnisoen in 1943 met mag oorgeneem en het in
daardie tyd ook Longyearbyen en Barentsburg vernietig. Ná die oorlog het
die Sowjetunie ’n gemeenskaplike administrasie en weermag met vir
voorgestel. Dit is in 1947 verwerp deur wat twee jaar later by NAVO
aangesluit het. Die Sowjetunie het burgerlike aktiwiteit op gehandhaaf,
deels om te verseker dat die argipel nie deur NAVO gebruik word nie.

Ná die oorlog het operasies by Longyearbyen en hervat, terwyl die
Sowjetunie mynbou in Barentsburg, Pyramiden en Grumant gevestig het. Die
myn by het verskeie dodelike ongelukke gehad en 71 mense is dood van
1945 tot 1954 en 1960-1963 toe die myn aktief was. Die Kings Bay-saak,
wat gevolg het op die 1962-ongeluk waarin 21 mynwerkers oorlede is, het
Einar Gerhardsen se derde kabinet gedwing om te onttrek. In 1964 het ’n
navorsingsbuitepos en fasiliteit vir die Europese
Ruimtenavorsingsorganisasie geword. Aardolieproefboorwerk is in 1963
begin en het tot 1984 aangehou, maar geen kommersieel lewensvatbare
velde is gevind nie. Sedert 1960 is gereelde huurvlugte van die
vasteland na ’n vliegveld by Hotellneset gemaak; in 1975, is Lughawe,
Longyear geopen wat dienste deur die jaar aanbied.

Gedurende die Koue Oorlog het die Sowjetunie ongeveer twee derdes van
die bevolking van ongeveer 4 000 van die eilande uitgemaak (met as die
ander derde). Russiese aktiwiteit het sedertdien aansienlik afgeneem van
2 500 in 1990 tot 450 in 2010. Grumant is gesluit nadat dit in 1962
uitgeput is. Pyramiden is in 1998 gesluit en sedert 2006 word steenkool
ook nie meer vanuit Barentsburg uitgevoer nie. Die Russiese gemeenskap
het ook twee lugongelukke meegemaak; Vnukovo Airlines-vlug 2801 waarin
141 mense oorlede is en die Heerodden-helikopterongeluk.

Longyearbyen het ’n suiwer maatskappydorp gebly tot 1989 toe
nutsdienste, kultuur en opvoeding verdeel is in Samfunnsdrift. In 1993
is die dorp aan die nasionale regering verkoop en die
Universiteitsentrum op gestig. Gedurende die 1990’s het toerisme in die
dorp ontwikkel en ekonomiese onafhanklikheid van Store Norske en die
mynbedryf het toegeneem. Longyearbyen is op 1 Januarie 2002
geïnkorporeer en het ’n gemeenskapsraad gekry.

n 2009 het ’n populasie van 2 735 gehad waarvan 423 Russies en Oekraïns,
10 Pools en 322 was wat in nedersettings gewoon het. Die grootste groepe
in Longyearbyen in 2005 was van Thailand, Swede, Denemarke, Rusland en
Duitsland. is een van die veiligste plekke in die wêreld met byna geen
misdaad.

Longyearbyen is die grootste nedersetting op die argipel, die setel van
die Sysselmann is daar en dit is die enigste dorp wat geïnkorporeer is.
Die dorp het ’n hospitaal, laer- en hoërskool, universiteit,
sportsentrum met swembad, biblioteek, kultuursentrum, bioskoop,
busvervoer, hotelle, ’n bank, en verskeie museums. Die koerant posten
word weekliks uitgegee. Slegs ’n klein deel van die mynbouaktiwiteite is
nog aktief in Longyearbyen; werkers pendeleerder na Sveagruva (of Svea)
waar Store Norske ’n myn bedryf. Sveagruva is ’n tentdorp met werkers
wat op ’n weeklikse basis vanaf Longyearbyen pendel.

is ’n permanente nedersetting wat in sy geheel rondom navorsing gebaseer
is. Dit was voorheen ’n myndorp en is steeds ’n maatskappydorp wat deur
die staatsbeheerde Kings Bay bedryf word. Hoewel daar ’n klein
toerismebedryf is word toegang na dié buitepos deur die owerhede beperk
om die impak op wetenskaplike werk te verklein. het ’n winterpopulasie
van 35 en ’n somerpopulasie van 180. Die Meteorologiese Instituut het
buiteposte op en Hopen, met onderskeidelik tien en vier mense wat dié
poste beman. Albei buiteposte kan tydelike personeel huisves. Pole
bedryf die Poolse Ysbeerstasie by Hornsund met tien permanente inwoners.

Barentsburg is die enigste oorblywende Russiese nedersetting nadat
Pyramiden in 1998 verlaat is (sedert April 2010 is daar egter ’n klein
Russiese gemeenskap van 15 na 20 mense by Pyramiden wat betrokke is by
die afbreek en vervoer van bruikbare toerusting na Barentsburg). Dit is
ook ’n maatskappydorp en alle fasiliteite behoort aan Artikugol, wat ’n
steenkoolmyn bedryf (waarvan die operasie in 2006 gestaak is). Bykomend
tot die mynfasiliteite het Artikugol ’n hotel en aandenkingswinkel
oopgemaak om vir toeriste voorsiening te maak. Die dorp het fasiliteite
soos ’n skool, biblioteek, sportsentrum, gemeenskapsentrum, swembad,
plaas en kweekhuis. Pyramiden het soortgelyke fasiliteite; albei
nedersettings is gebou in tipiese post-Tweede Wêreldoorlog Sowjet
argitektoniese en beplanningstyl en bevat twee van die wêreld se mees
noordelike standbeelde van Lenin en ander kunswerke in sosialistiese
realistiese styl.

Die van 1920 het volle soewereiniteit oor die argipel gevestig. Anders
as die Antarktiese Gebied is die eilande deel van die Koninkryk van en
nie ’n afhanklikheid nie. Die verdrag het in 1925 in werking getree na
die wet. Al 40 verdragsluitende lande het die reg om kommersiële
aktiwiteite op die argipel te bedryf sonder diskriminasie maar al die
aktiwiteite is onderhewig aan wetgewing. Die verdrag beperk se reg om
belasting te vorder tot die lewering van dienste op . Om hierdie rede is
inkomstebelasting op laer as op die Noorgwwese vasteland en daar is ook
geen belasting op toegevoegde waarde nie. Daar is ’n afsonderlike
begroting vir om inskiklikheid te verseker. is ’n gedemilitariseerde
gebied en die verdrag verbied die oprigting van militêre instellings.
militêre aktiwiteit is beperk tot visserybeheer deur die Kuswag
aangesien die verdrag van vereis om die natuurlike omgewing te beskerm.

Die wet het die instelling van die Sysselmann van (die Goewerneur)
gevestig. Hy hou die verantwoordelikheid van provinsiale goewerneur en
hoof van die polisie asook ander outoriteite wat deur die uitvoerende
tak aan hom verleen word. Pligte sluit in die omgewingsbeleid,
gesinsreg, wetshandhawing, soek- en reddingsoperasies, toerismebestuur,
inligtingsdienste, kontak met vreemde nedersettings en regter in sommige
areas van maritieme navrae en geregtelike ondersoeke hoewel dit nooit in
dieselfde sake is as waar hy as polisielid optree nie. Sedert 2009 is
Odd Olsen die Sysselmann; hy word bygestaan deur ’n personeel van 26
kundiges. Die instelling is onderhewig aan die Ministerie van Justisie
en Polisie, maar rapporteer aan ander ministeries oor sake binne hul
portefeuljes

Sedert 2002 het die Longyearbyen Gemeenskapsraad baie van dieselfde
verantwoordelikhede gehad as ’n munisipaliteit, insluitend nutsdienste,
onderwys, kulturele fasiliteite, brandweer, paaie en hawens. Geen sorg-
of verpleeginrigtings en daar word ook geen welsynsbbetalings gemaak
nie. burgers behou pensioen en mediese regte deur hul vastelandse
munisipaliteite. Die hospitaal is deel van die Universiteitshospitaal
van en die lughawe word bedryf deur die staatsbeheerde Avinor. en
Barentsburg is steeds matskappydorpe met al die infrastruktuur wat besit
word deur Kings Bay en Arktikugol. Ander openbare kantore met ’n
teenwoordigheid op is die, die Poolinstituut, die Belastingadministrasie
en die Kerk van. is onderhewig aan die Nord-Troms Distriksraad en die
wat albei in Tromsø geleë is.

Hoewel deel is van die Europese Ekonomiese Gebied (EEG) en die
Schengen-ooreenkoms, is nie deel van die Schengen-area of die EEG nie.
inwoners van het nie Schengen-visums nodig nie, maar mag dan nie vanaf
die vasteland tot in kom nie. Mense sonder ’n bron van inkomste kan deur
die Sysselmann toegang tot die argipel verwyder word. Burgers van enige
van die verdragsluitende lande mag die argipel sonder ’n visum besoek.
Rusland behou ’n konsulaar in Barentsburg.

In September 2010 is 'n verdrag gesluit tussen Rusland en wat die grens
tussen die -argipel en die Novaya Zemlya-argipel vasstel. Toenemende
belange in aardolie-ontginning in die Noordpoolstreek het die oplos van
die dispuut genoodsaak. Die ooreenkoms neem die relatiewe posisies van
die argipels in ag, eerder as wat dit bloot gebaseer is op noordwaartse
uitbreiding in die kontinentale grens van en Rusland.

Die drie kernindustrieë op is steenkool, toerisme en navorsing. In 2007
was daar 484 mense wat in die mynbedryf gewerk het, 211 mense in die
toerismebedryf en 111 in die opvoedingsektor. Dieselfde jaar het die
mynbedryf ’n inkomste van NOK 2 008 miljoen gehad, toerisme NOK 317
miljoen en navorsing NOK 142 miljoen. In 2006 was die gemiddelde inkome
vir ekonomies aktiewe mense NOK 494 700 — 23% hoër as op die vasteland.
Naastenby alle behuising word besit deur die verskeie werkgewers en
instellings wat daan aan die werknemers verhuur word; daar is slegs ’n
paar huise in privaat besit, waarvan die meeste ontspanningshutte is. As
gevolg hiervan is dit so te sê onmoontlik om op te leef sonder om vir ’n
gevestigde instelling te werk.

Sedert die hervestiging van in die vroeë 20ste eeu is die
steenkoolmynbedryf die oorheersende kommersiële aktiwiteit. Store Norske
Kulkompani, ’n filiaal van die Ministerie van Handel en Nywerheyd,
bedryf Svea Nord en Sveagruva en Myn 7 in Longyearbyen. Die eersgenoemde
het 3.4 miljoen ton in 2008 vervaardig terwyl die laasgenoemde 35% van
sy uitsette na die Longyearbyen-kragstasie versit. Sedert 2007 is daar
geen noemenswaardige aktiwiteit deur die Russiese staatsbeheerde
Arktikugol in Barentsburg. Daar is voorheen geproefboor vir aardolies
maar die resultaat was nie bevredigend genoem om permanente aksie te
regverdig nie. Die owerhede laat nie aardolie-aktiwiteite van die kus af
toe nie as gevolg van omgewingsredes en die grond waarop vroeër geboor
is, is nou verklaar tot reservate of nasionale parke. In 2011 is ’n
20-jaar plan vir die ontwikkling van olie- en gashulpbronne aan die se
kus bekendgestel.

 het ’n geskiedenis van die basis wees vir walvisjag en visvangs, het in
 1977 ’n eksklusiewe ekonomiese sone (EES) van 200 seemyl om opgeëis,
 met 31 688 km² se interne water en 770 565 km² van EES. behou ’n
 beperkendevisserybeleid in die sone en die eise word deur Rusland
 betwis. Toerisme is gefokus op die omgewing en is rondom Longyearbyen
 gesentreer. Aktiwiteite sluit in voetslaantogte, kayakritte, grottogte
 in gletsers en sneeumobiel en hondesleesafari’s. Passasierskepe
 genereer ’n noemenswaardige deel van die verkeer, insluitend
 ontdekkingsreise wat in begin en eindig en stoppe deur aflandige
 vaartuie. Die argipel is die besigste tussen Maart en Augustus;
 oornagverblyf het vervyfvoudig van 1991 tot 2008, toe daat 93,000 gaste
 oorgebly het.

Navorsing op is rondom Longyearbyen en gesentreer, wat die mees
toeganklike gebiede in die Noorpoolstreek is. verleen toestemming vir
enige land om navorsing op te doen met die gevolg dat daar ’n Poolse
Poolstasie en ’n Sjinese Arktiese Geelrivierstasie is, tesame met die
Russiese fasiliteite in Barentsburg Die Universiteitsentrum in in
Longyearbyen bied voorgraadse en nagraadse kursusse aan 350 studente in
verskeie arktiese wetenskappe, veral in biologie, geologie en geofisika.
Kursusse word aangebied as aanvullend tot studies op die vastelandse
universiteite; daar is geen klasgelde nie en klasse word in Engels
aangebied met en internasionale studente wat in ’n gelyke mate
verteenwoordig word. Die Wêreldsaadkelder is ’n saadkelder wat sade van
so veel as moontlik van die wêreld se gewasvariëteite en hul wilde
botaniese verwante plante, stoor. Dit is ’n samewerkingsooreenkoms
tussen die regering van en die Wêreldtrustfonds vir Gewasdiversiteit en
die kluis is gesny in rotse naby Longyearbyen waar die sade teen ’n
natuurlike -6°C bewaar word en verkoel word tot -18°C. Die Ondersese
Kabelstelsel is ’n 1 440 km optiese vesellyn van na Harstad en word
gebruik vir kommunikasie met satelliete wat in ’n polêre baan om die
aarde wentel; dit word beheer deur die Satellietstasie en inrigtings by.

Een bron van inkomste vir die gebied is die besoekende passasierskepe.
Die regering het in die laaste jare bekommerd begin raak oor die
hoeveelheid passasiers wat skielik aan wal gaan by klein nedersettings
soos wat gunstig geleë is naby die skilderagtige Magdalenefjorden. Met
die toenemende hoeveelheid groter skepe kan tot 2 000 mense teenwoordig
wees in ’n gemeenskap wat normaalweg uit minder 40 mense bestaan. Die
enigste deel van die -gemeenskap wat voordeel trek uit die besoekers is
die eienaars van aandenkingswinkels waar daar altyd lang toue is en die
beperkte voorraad wat daar is, word gereeld uitverkoop. Die regering het
onlangs wetgewing deurgevoer (wat in Januarie 2014 in werking tree) wat
die getal passasierskepe wat mag besoek, baie inperk.

Binne Longyearbyen, Barentsburg en is daar paaie maar hulle is nie met
mekaar verbind nie. Viertrekvoertuie word verbied waar geen paaie is
nie, maar sneeumobiele word wyd gebruik in die winter — vir kommersiele
en ontspanningsaktiwiteite. Vervoer van Longyearbyen na Barentsburg (45
km) en Pyramiden (100 km) is moontlik met ’n seeumobiel in die winter,
of per skip regdeur die jaar. Alle nedersettings het hawens en
Longyearbyen het ’n busstelsel.

 Lughawe, Longyearbyen, 3 km van Longyearbyen af, is die enigste lughawe
na en van die argipel. Scandinavian Airlines het daaglikse geskeduleerde
dienste na en Oslo; daar is ook onreëlmatige huurdienste na Rusland.
Lufttransport bied gereelde korporatiewe huurdienste van Longyearbyen na
Lughawe en Svea Lughawe vir Kings Bay en Store Norske; hierdie vlugte is
gewoonlik nie oop vir die publiek nie. Daar is helikopterhawens in
Barentsburg en Pyramiden en helikopters word dikwels deur die goewerneur
en in ’n mindere mate deur Arktikugol gebruik.

Die klimaat van word deur sy hoë breedtegraad gedomineer met die
gemiddelde somertemeratuur wat tussen 4°C en 6°C is en die gemiddeld vir
Januarie wat tussen −16°C en −12°C is. Die Noord-Atlantiese seestroom
hou die temperatuur van gematig deurdat dit tot 20°C meer is as areas in
Rusland en Kanada wat op dieselfde breedtegraad lê. Dit beteken ook dat
die omliggende water vir die grootste gedeelte van die jaar oop en
navigeerbaar is. Die binnelandse fjordareas en valleie, wat deur berge
beskut word, het groter temperatuurverskille as by die kus met somers
wat ongeveer 2°C warmer en winters wat ongeveer 3°C kouer is. Op die
suide van is die temperatuur effens hoër as verder noord en wes.
Gedurende die winter is die temperatuurverskil tussen suid en noord
naastenby 5°C en in die somer ongeveer 3°C. het gemiddelde hoër
temperature as die res van die argipel.

Koue poollug van die noorde en nat seelud van die suide ontmoet by . Dit
skep ’n lae druk en lei veral in die winter tot verandering in die weer
en vinnige winde; in Januarie registreer ’n sterk bries 17% van die tyd
by Isfjord Radio, maar slegs 1% van die tyd in Julie. In die somer is
mis baie algemeen op die see (veral by Hopen en ) en 20% van die tyd is
die sigbaarheid minder as 1 km, waar dit in Januarie slegs 1% van die
tyd die geval is. Neerslag vind gereeld plaas maar die val in klein
hoeveelhede, dikwels minder as 400 mm in wes-. Meer reën val in die
onbewoonde ooste waar dit meer as 1000 mm kan wees.
