Zárodek Wikipedie vznikl v roce 1995, kdy programátor Ward Cunningham
založil webové stránky nazvané WikiWikiWeb, které mohl upravovat každý
jejich návštěvník - od té doby se podobných systémů, dnes označovaných
jako wiki (havajské slovo pro „rychlý“, míněno stránky, na kterých může
návštěvník cokoliv rychle opravit) objevilo velké množství. Velmi často
jsou používány např. jako vnitrofiremní báze znalostí.

Wikipedie jako taková vznikla 15. ledna 2001 jako doplňkový projekt k
dnes již neexistující encyklopedii Nupedia, do které mohli přispívat jen
odborníci. Zakladateli obou projektů byli Američané Jimmy Wales
(přezdívaný Jimbo), internetový podnikatel, a Larry Sanger, filosof a
informatik, který brzy z Wikipedie odešel. Wales 20. června 2003 založil
podle zákonů státu Florida (USA) neziskovou nadaci Wikimedia, na kterou
převedl autorská a vlastnická práva související s Wikipedií i
sesterskými projekty. Sanger na konci roku 2004 rozpoutal diskusi
článkem, v němž kritizoval anti-elitářství, které od spolupráce odrazuje
experty, a v roce 2006 založil vlastní projekt Citizendium, který má
tento nedostatek napravovat.

Popularita Wikipedie vytrvale roste. Postupně vedle ní vzniklo také
několik sesterských projektů. Wikipedie patří mezi nejpopulárnější
referenční stránky na webu, každý den obslouží přibližně 60 milionů
požadavků. Německá verze Wikipedie byla vydána na CD a tisícistránkový
výběr asi 20 000 článků německé Wikipedie byl ve spolupráci s
respektovanou vydavatelskou skupinou Bertelsmann v září 2008 vydán také
knižně (de:Wikipedia Lexikon in einem Band). Na Internetu existuje velké
množství serverů, které kopii obsahu Wikipedie nabízejí za podmínek
licence GFDL.

V květnu 2005 obsahovala Wikipedie dohromady přibližně 1,5 milionu
článků, v listopadu 2006 přes 5,6 milionů a v dubnu 2008 již přes 10
milionů článků. V červenci 2012 má Wikipedie přes 22,4 milionů článků. V
roce 2011 proběhl fundraising a Wikipedie tak získala 20 milionů dolarů
na svůj provoz a zůstává tak dále bez reklamních prostorů.

V porovnání k počtu uživatelů jazyka (údaje z dubna 2010) tabulku s
náskokem vedou umělé jazyky volapük, ido a interlingua, u nichž počet
článků převyšuje velmi malý počet jejich mluvčích. Prvním z umělých
jazyků s velkou uživatelskou základnou je esperanto (se 64 články na
1000 mluvčích je na 14. místě). Z národních jazyků jsou na čelních
místech aragonština a kornština (stovky článků na tisíc mluvčích), s
více než 100 články na tisíc mluvčích pak například normanština, skotská
gaelština, severní laponština. Hranici 100 článků na 1000 mluvčích dále
překročily norská, bretonská a irské verze. V české verzi (kolem 40.
místa v pořadí) na tisíc mluvčích připadá přibližně třináct článků,
srovnatelná je osetština; u angličtiny cca 6. Podle závěru tabulky v
nepálském, kašmírském, paštském a paňdžábském jazyce připadá méně než
100 článků na milión lidí užívajících tyto jazyky. Metodika určování
počtu uživatelů jazyků je ovšem sporná, zvláště u umělých, menšinových a
mezinárodně užívaných jazyků.

Encyklopedický obsah Wikipedie je zveřejňován pod svobodnými licencemi,
což znamená, že při dodržení jistých pravidel je možno jej volně
kopírovat a upravovat. Texty ve Wikipedii byly zveřejňovány pod
svobodnou licencí GNU FDL, v červnu 2009 však veškerý textový obsah
přešel pod licenci CC-BY-SA. Většina dalšího obsahu, například obrázky a
jiné vložené soubory, má být a většinou je zveřejněna pod svobodnými
licencemi různých typů. Ty obrázky, jejichž licence byla příliš
nesvobodná (například vylučovala komerční použití), jsou z Wikipedie
postupně odstraňovány a pokud možno nahrazovány svobodnými.

V projektu Wikipedie se dbá, aby zveřejnění textů, obrázků a dalšího
obsahu pod svobodnou licencí bylo v souladu se zákonnou ochranou
autorského práva, což na webové síti, zvláště na anonymních webech
užívajících bezplatného hostingu, nebývá vždy obvyklé.

Odlišně jsou podmínky stanoveny pro loga projektů nadace Wikimedia,
která jsou z režimu svobodných licencí vyjmuta.

Wikipedie běží na svobodném software MediaWiki na clusteru vyhrazených
serverů na Floridě v USA a dalších třech místech světa. MediaWiki je už
třetí etapou v softwarovém vývoji. Původně, v první etapě, Wikipedie
fungovala na UseModWiki od Clifforda Adamse. Zpočátku bylo třeba pro
odkazy používat zápis slov bez mezer, tzv. CamelCase, později bylo možno
používat dvojité lomené závorky.

Do druhé etapy Wikipedie vstoupila v lednu 2002, když začala používat
wiki engine napsaný v PHP s databází MySQL, který speciálně pro
Wikipedii vytvořil Magnus Manske. Následně byly několikrát provedeny
úpravy za účelem zvýšení výkonu, aby bylo možno zvládnout narůstající
provoz. Nakonec bylo programové vybavení znovu přepsáno, tentokrát Lee
Danielem Crockerem. Tato třetí vývojová etapa byla nazvána MediaWiki a
do ostrého provozu byla nasazena v červenci 2002. Má svobodnou licencí
GNU GPL a používají ji všechny projekty nadace Wikimedia.

V roce 2003 byl jediný server, který do té doby obsluhoval Wikipedii,
rozšířen na distribuovanou architekturu n-tier. V lednu 2005 celý
projekt fungoval na 39 vyhrazených serverech umístěných na Floridě.
Konfigurace zahrnovala jeden hlavní databázový server s MySQL, několik
podřízených databázových serverů, 21 webových serverů s Apache a 7
serverů se Squid cache. Do ledna 2006 se serverový park rozrostl na 171
strojů na čtyřech místech světa. Na většině z nich je nainstalován
operační systém Linux, převládá Fedora Core, po jednom serveru obsazují
FreeBSD a Solaris.
