Ludwig Wilhelm wurde am 8. April 1655, sieben Jahre nach Ende des
Dreißigjährigen Krieges, im Hôtel de Soissons in Paris geboren und starb
am 4. Januar 1707 in seinem noch nicht vollendeten Schloss in Rastatt.
Sein Name wurde nach seinem Großvater Markgraf Wilhelm (1593–1677), und
seinem Taufpaten Ludwig XIV., dem König von Frankreich gewählt. Er war
der Sohn des Erbprinzen Ferdinand Maximilian von Baden-Baden (1625–1669)
und Ludovica (Luise-Christine) von Savoyen-Carignan (1627–1689), deren
Bruder Eugéne-Maurice de Savoie-Carignan, Graf von Soissons der Vater
des berühmten Prinzen Eugen war.

Durch eine leichtfertige, beleidigende Bemerkung des Vaters, Prinz
Ferdinand Maximilian, gegenüber seiner Gemahlin, die stark unter dem
Einfluss ihrer Mutter stand und sich zudem weigerte, dem künftigen
Markgrafen ins „kalte und neblige Germanien“ zu folgen und dafür
Versailles zu verlassen, kam es schon kurz nach der Geburt Ludwig
Wilhelms zum Bruch zwischen den Eltern. Dies hatte zur Folge, dass der
Vater alleine mit dem gerade ein halbes Jahr alten Sohn Paris und
Versailles verließ und zurück nach Baden übersiedelte. An die Stelle der
Mutter trat für Prinz Ludwig Wilhelm die zweite Frau seines Großvaters,
die Gräfin Maria Magdalena von Öttingen.

Auch seinen Vater verlor Ludwig Wilhelm früh. Im Jahre 1669 starb er
nach einem Jagdunfall bei Heidelberg an Wundbrand. Wenig später, im
Herbst 1670, schickte der Großvater seinen Enkel in Begleitung seines
Hofmeister Cosimo Marzi Medici und des Präzeptors Vloßdorf auf
Kavaliersreise. Diese mit fünfzehneinhalb Jahren recht früh angetretene
Reise bildete gewöhnlich den Abschluss der Erziehung und spiegelte die
Sorge des Markgrafen um einen Nachfolger für sich wider, nachdem der
Erbprinz Ferdinand Maximilian − der Vater Ludwig Wilhelms − gestorben
war.

Die erste Station der Reise führte Ludwig Wilhelm in das Kloster de la
Visitation in Besançon, wo er seine Tante Katharina Franziska Henriette
von Baden besuchte, die dort Nonne war. In Besançon hörte er juristische
Vorlesungen und ließ sich in militärischen Dingen unterrichten. Die
Reise ging weiter über Genf, Mailand, Florenz nach Rom, wo er eine
Audienz bei Papst Klemens X. erhielt, der gerade mit dem Vizekönig von
Neapel und einem französischen Gesandten speiste. Der Vizekönig von
Neapel war von Ludwig Wilhelm so angetan, dass er ihm einen soldatischen
Posten anbot, den Ludwig Wilhelm, mit Rücksicht auf seinen Großvater,
jedoch ablehnte. Seinen Rombesuch schloss Ludwig Wilhelm mit einem
Besuch bei den Medici ab. Die Rückreise führte über Venedig und
Innsbruck zurück nach Baden-Baden. Als er dort wieder ankam, war er
neunzehn Jahre alt.

Der junge Ludwig Wilhelm begann seine militärische Laufbahn 1674 im
Alter von 19 Jahren mit dem Eintritt in die kaiserliche Armee, sein
militärischer Lehrmeister war der berühmte Raimund von Montecuccoli.
Schon seit 1672 tobte der Französisch-Holländische Krieg, der Beginn des
Versuchs Ludwigs XIV., die Vorherrschaft in Europa zu erringen. Zeit
seines Lebens sollte Ludwig Wilhelm fortan in die Wirren des Krieges
verwickelt sein. Wegen seines hervorragenden Verhaltens bei der Einnahme
der Festung Philippsburg verlieh ihm Kaiser Leopold I. 1676 ein
Infanterieregiment. Als 1677 sein Großvater starb, wurde er regierender
Markgraf von Baden-Baden, doch zum Regieren kam er wenig, da er stets im
Dienste des Kaisers im Krieg war.

Nach dem Frieden von Nimwegen ernannte der Kaiser Ludwig Wilhelm zum
Obristfeldwachtmeister zu Pferd und zu Fuß, was einem Majorsrang
entsprach. Seinen Spitznamen Türkenlouis erwarb er sich als
Reichsfeldmarschall durch seine Erfolge im Kampf gegen die Osmanen im
Großen Türkenkrieg 1683–1699. Zuhause kämpfte er am Rhein seit 1693
gegen die Franzosen. Die von ihm in den Türkenkriegen erbeuteten Schätze
sind als Karlsruher Türkenbeute bekannt, befinden sich heute im
Karlsruher Schloss und können dort besichtigt werden.

Ludwig Wilhelm machte schon früh in seiner Karriere in der kaiserlichen
Armee als Generalwachtmeister bei der Befreiung Wiens 1683 auf sich
aufmerksam und wurde am 23. November 1683 zum General der Kavallerie
befördert. Bereits am 12. Dezember 1686, im Alter von erst 31 Jahren,
war er Feldmarschall und wurde am 6. September 1689 zum Oberbefehlshaber
der osmanischen Front befördert. Dort konnte er in über 20 Schlachten
sein strategisches Können unter Beweis stellen und die Osmanen
zurückdrängen. Gleichzeitig wurden seine eigenen Besitzungen in Baden
von den Franzosen im Pfälzischen Erbfolgekrieg zerstört, so auch 1689
sein Stammsitz in Baden-Baden.

Aufgrund seiner Verdienste und der in Abwesenheit entstandenen
Verwüstungen seiner Besitzungen vermittelte Kaiser Leopold I. ihm eine
sehr lukrative Ehe mit einer der Töchter des verstorbenen Herzogs Julius
Franz von Lauenburg (1641–1689). Anders als von Leopold I. geplant,
verliebte Ludwig Wilhelm sich jedoch in die jüngere der beiden
Schwestern, welche eigentlich für seinen Cousin Prinz Eugen von Savoyen
vorgesehen war. Da die Zuneigung auf Gegenseitigkeit beruhte, war man
sich schnell einig, was der älteren der beiden Schwestern sehr missfiel.
Zutieftst gekränkt lehnte sie den Prinzen Eugen als Partner mit der
Begründung ab, er sei kein regierender Fürst.

Kurz nach seiner Heirat mit Sibylla Augusta musste Ludwig Wilhelm jedoch
wieder in den Krieg gegen die Osmanen ziehen. In der Schlacht bei
Slankamen konnte er 1691 seinen größten Triumph erzielen und wurde von
Kaiser Leopold I. zum Generalleutnant aller kaiserlichen Truppen
ernannt. Dieser Titel wurde im 17. Jahrhundert nur fünfmal verliehen.
Später wurde Ludwig Wilhelm als Anerkennung seiner Leistungen im Kampf
gegen die Osmanen der Orden vom Goldenen Vlies verliehen.

Aufgrund der Ereignisse im Pfälzischen Erbfolgekrieg musste der Kaiser
ihn an die heimatliche Front am Rhein zurückrufen, und sein Vetter trat
seine Nachfolge im Krieg gegen die Osmanen an. Prinz Eugen war nicht
weniger erfolgreich und siegte am 11. September 1697 in der Schlacht bei
Zenta (Senta) über Sultan Mustafa II. Damit erreichte er im Frieden von
Karlowitz schließlich den erwünschten Erfolg. Fortan war Ludwig Wilhelm
stets im Schatten seines Cousins Prinz Eugen.

Ludwig Wilhelm kämpfte derweil am Rhein gegen die Franzosen, die 1697 im
Friede von Rijswijk ihre rechtsrheinischen Gebietsgewinne wieder
zurückgeben mussten.

Nachdem sein Schloss in Baden-Baden zerstört war, verlegte Ludwig
Wilhelm seine Residenz von Baden-Baden nach Rastatt. Rastatt wurde zur
Residenzstadt erhoben. In Rastatt erbaute er 1697–1707 das Schloss
Rastatt und plante die Stadt nach dem Vorbild von Versailles. Rastatt
gilt hierbei als erste in Deutschland erstellte Residenz nach
französischem Vorbild. Als Architekt wurde Domenico Egidio Rossi
1679–1715 verpflichtet.
