Algunos proyectos, como el de la Stanford Encyclopedia of Philosophy, o
el de la ahora abandonada Nupedia, se basan en políticas editoriales
tradicionales y de autoría de artículos tipo «escritura por expertos».
Ocasionalmente aparecen sitios web como h2g2 o everything2 que siguen
unas pautas generales preestablecidas, donde los artículos solo pueden
ser redactados y controlados por cada persona de forma individual.

Contrariamente, proyectos como Wikipedia, Susning.nu o la Enciclopedia
Libre son wikis en los que los artículos son desarrollados por numerosos
autores, y no existe un criterio de revisión formal. Wikipedia es la
enciclopedia más grande en cuanto a número de artículos o palabras jamás
escrita. Al contrario de lo que sucede con muchas otras, su contenido
está liberado bajo licencias de contenido abierto.

Wikipedia dispone de un conjunto de políticas y convenciones que sirven
para decidir qué información debe o no incluirse. Estas políticas se
utilizan para resolver disputas relativas a la creación, edición y
borrado de artículos, así como a la transferencia de éstos a un proyecto
hermano por no tratarse de información enciclopédica (véase la sección
Fundación Wikimedia y los proyectos hermanos).

La cultura sociedad ha variado, según el estado, en cada versión. En el
caso principal, la Wikipedia en español cualquier persona tiene la
posibilidad de crear un artículo nuevo y casi cualquier visitante puede
editar el contenido, a excepción de los artículos que se encuentran
protegidos. Sin embargo, en la inglesa los usuarios no registrados no
pueden comenzar artículos desde cero. Wikipedia fue creada con la idea
de producir textos de calidad a partir de la colaboración entre
usuarios, a semejanza de los proyectos de desarrollo de aplicaciones
libres.

Los artículos evolucionan con el paso del tiempo, y esto es visible en
su historial de ediciones. Habitualmente, una parte de las ediciones son
vandálicas —de contenido no relacionado con Wikipedia o con información
falsa—, y en ocasiones editores con puntos de vista encontrados producen
lo que se conoce como guerra de ediciones. Esta se produce cuando dos o
más editores entran en un ciclo de reversiones mutuas debido a disputas
causadas por diferencias de opinión sobre el contenido del artículo. No
hay que confundir vandalismo —que frecuentemente afecta una sola vez a
un artículo o artículos— con guerra de ediciones, la cual afecta
repetidas veces a un mismo artículo en un breve lapso. Entre los
artículos vandalizados frecuentemente en la edición en español destacan:
George W. Bush, Benedicto XVI o Testigos de Jehová; mientras que
artículos con fuertes guerras de ediciones son Cuba o Comunidad
Valenciana, debido a la disparidad entre las opiniones de sus
redactores.

Cada capítulo de Wikipedia cuenta con un grupo de personal, encargado en
la cooperación. Dentro de esta lista se mencionan a administradores,
cuyas funciones fundamentales son hacer mantenimiento —tal como borrar
artículos, bloquear vándalos y otras funciones— y estar al servicio del
cumplimiento de las normas que la rigen. El capítulo con más
administradores es la Wikipedia en inglés, con un total de más de
1600.

Desde sus inicios en 2001, Wikipedia ha utilizado diferentes marcas
corporativas.

El elemento común en todas ellas es una esfera escrita como elemento
central, simbolizando el mundo y el conocimiento.

En 2003, se adoptó por concurso internacional el dibujo de una esfera
incompleta, conocida como wikiesfera, compuesta por piezas de un
rompecabezas con fragmentos de escritura en diferentes idiomas,
simbolizando así la condición de «obra en construcción» que tiene
Wikipedia.

El diseño en forma de rompecabezas esférico incompleto sufrió
posteriormente algunas modificaciones, como la sustitución de los
fragmentos de escritura por letras y otros signos de diferentes
alfabetos.

La denuncia de diversos errores e inconsistencias en los símbolos
incluidos en la wikiesfera y la posibilidad de diseñar una imagen
animada o fotorrealista impulsó entre diversos editores de Wikipedia un
debate sobre la posibilidad de realizar modificaciones en el elemento
gráfico. Como consecuencia, y tras la labor realizada a través de una
iniciativa de la Fundación Wikimedia junto a miles de voluntarios para
modificar la interfaz de la enciclopedia, el dibujo de la wikiesfera fue
reemplazado en 2010 por un modelo tridimensional, en el que algunos
símbolos de las piezas de rompecabezas fueron reemplazados por otros y
se añadieron símbolos de más idiomas, al tiempo que se cambió la
tipografía del elemento denominativo —«WIKIPEDIA, La enciclopedia
libre»— a Linux Libertine.

Cada Wikipedia según idioma es autónoma y tiene facultades para elegir
la marca que la identifique. A partir de 2003 todas han adoptado
básicamente la misma, con el elemento denominativo «Wikipedia, The free
encyclopedia» —«Wikipedia, La enciclopedia libre»— traducido al idioma
en que se escribe cada una. Las marcas han sido realizadas voluntaria y
gratuitamente por usuarios de Wikipedia, y sus derechos pertenecen a la
Fundación Wikimedia.
