Aluksen suuri, yhtenäinen lentokansi oli 219,91 metriä pitkä ja 28,88
metriä leveä. Se oli 17 metrin korkeudella meren pinnasta aluksen
ollessa täysin kuormattu. Lentokansi jatkui myöhemmistä tukialuksista
poiketen epätavallisen pitkälle perän yli. Se oli osa runkoa jäykistävää
rakennetta ja siihen oli asennettu kaksi katapulttia, joilla kyettiin
lähettämään ilmaan 66 solmun nopeudella lähes 5,5 tonnin painoisen
lentokoneen. Kannen oikeassa reunassa oli komentosilta ja korkea
savupiippu.

Aluksen suuren lentokonekapasiteetin vuoksi siihen rakennettiin
kaksikerroksinen lentokonehangaari. Ylempi hangaari oli pituudeltaan
173,13 metriä ja alempi 137,77 metriä. Kummankin hangaarin korkeus oli
4,88 metriä ja leveys 18,29 metriä. Hangaareista kannelle siirtoa varten
alukselle oli asennettu kolme nelikulmaista hissiä. Kaksi hisseistä
olivat kooltaan 13,72 × 6,71 metriä ja kolmas 13,72 × 7,62 metriä.
Kussakin hississä oli kaksi tasoa, joista ylempi siirsi koneita
ylemmästä hangaarista kannelle ja alempi hangaarien välillä. Siksi matka
alahangaarista kannelle edellytti koneen siirtoa kolme kertaa. Aluksella
oli 100 000 gallonaa (455 000 litraa) lentobensiiniä.

Aluksen aseistus oli suunniteltu ilmapuolustukseen, ja vihollisen
aluksien torjunnasta vastasivat saattajat ja tukialuksen lentokoneet.
Alukselle asennettiin kuusitoista 4,5 tuuman L/45 QF Mk I
-ilmatorjuntatykkiä kahdeksaan kaksoistorniin. Tornit asennettiin
lentokannen molemmin puolin niitä varten rakennetuille ulokkeille juuri
lentokannen tason alapuolelle. Lisäksi asennettiin neljä
kahdeksanputkista kaksipaunaista (1,5") ilmatorjuntatykkiä lentokannelle
komentosillan etu- ja takapuolelle. Lentokannen kumpaankin päähän
asennettiin neljä nelipiippuista .50 tuuman (12,7 mm)
ilmatorjuntakonekivääriä.

Aluksella palveli yhteensä 16 Laivaston ilmavoimien laivuetta,
keskimäärin viisi laivuetta kerrallaan.

HMS Ark Royal siirtyi palvelukseenoton jälkeen 16. tammikuuta
varustettavaksi ja koeajoja varten Portsmouthiin, jonne se saapui kaksi
päivää myöhemmin. Alus siirtyi 10. tammikuuta Portsmouthista
Spitheadiin. HMS Ark Royalin laivueiksi Amiraliteetti määräsi vuoden
1938 lokakuussa 800. ja 810. laivueet, joiden koneet olivat tyyppiä
Blackburn B-24 Skua Mk II, sekä 820. ja 821. laivueet Fairey Swordfish
Mk I -koneineen. Pääosa laivueista siirtyi alukselle 11. tammikuuta
1939. Spitheadistä alus aloitti seuraavana päivänä purjehduksen
Gibraltarille saapuen perille 16. tammikuuta. Alus viipyi Gibraltarilla
ainoastaan seuraavaan päivään, minkä jälkeen se jatkoi matkaansa
Maltalle. Maltalla alus suoritti täydennyksiä ja jatkoi 23. tammikuuta
matkaansa Aleksandriaan. Paluumatkan Aleksandriasta alus aloitti 16.
helmikuuta matkaten Maltan ja Gibraltarin kautta Portsmouthiin, jonne se
saapui 24. maaliskuuta. Alukselle lisättiin vielä huhtikuussa
Portsmouthissa 803. laivueen Blackburn Skua ja Blackburn Roc -koneet.

HMS Ark Royal aloitti 2. toukokuuta seuraavan purjehduksensa, jonka
aikana koulutettiin aluksen lentohenkilöstöä tehtäviinsä sekä opeteltiin
aluksen yhteistoimintaa muiden alusten kanssa. Alus kulki reittiä
Portsmouth-Weymouth-Portland-Weymouth-Portland-Portsmouth-Spithead-Portsmouth-Weymouth-Torbay-Spithead-Portsmouth,
jonne se saapui 30. kesäkuuta. Alus viipyi Portsmouthissa heinäkuun
loppuun, jona aikana sille suoritettiin huoltotoimenpiteitä.

Alus aloitti 29. heinäkuuta seuraavan purjehduksensa, jonka
tarkoituksena oli aluksen siirto Scapa Flow'hun. Alus pääsi päämääräänsä
25. elokuuta. Elokuussa 818. laivueen Fairey Swordfish -koneet
siirtyivät alukselle, mutta laivue siirtyi kuitenkin jo lokakuussa HMS
Furiousille.

liitettiin 3. syyskuuta 1939 Kotilaivastoon, jossa alus palveli edelleen
toisen maailmansodan alkaessa. Se määrättiin luoteisrannikolle 9.
syyskuuta muodostettaessa tukialusten ympärille perustettuja
sukellusveneentorjuntaryhmiä. Näitä tukialuksia olivat HMS Courageous,
HMS Hermes ja HMS Ark Royal. Tukialuslentokoneet lisäsivät
sukellusveneiden havainnointisädettä, mutta samalla tukialukset
joutuivat sukellusveneiden maaleiksi.

HMS Ark Royal lähti 10. syyskuuta sukellusveneidentorjuntapurjehdukselle
suojanaan hävittäjät HMS Eskimo, HMS Faulknor, HMS Firedrake ja HMS
Foxhound. Alus otti 14. syyskuuta vastaan S/S Fanad Headilta hätäkutsun,
jossa alus ilmoitti joutuneensa sukellusveneen ahdistelemaksi noin 200
merimailin päässä rannikosta. Tukialus kääntyi ja kiihdytti vauhtiaan
lähettääkseen 3 Blackburn Skua -lentokonetta hätään joutuneen aluksen
avuksi, mutta joutui samalla itse sukellusvene U-39:n maaliksi.
Sukellusvene laukaisi kaksi torpedoa, jotka menivät väistöliikkeen
vuoksi ohi. Tukialuksen saattajina toimineet kolme F-luokan hävittäjää
hyökkäsivät sukellusveneen kimppuun ja pakottivat sen pintaan. U-39 oli
ensimmäinen toisessa maailmansodassa upotettu saksalainen sukellusvene.

Samanaikaisesti tukialukselta lähteneet Blackburn Skuat löysivät S/S
Fanad Headin, jolla oli saksalainen valtausmiehistö. Skuat
syöksypommittivat U-30:ä, mutta kaksi koneista syöksyi oman pomminsa
nostattamiin sirpaleisiin ja vesipatsaaseen ja putosi mereen. U-30
pakeni valtausmiehistön palattua alukseen ja vangittua koneiden
lentäjät, joista tuli toisen maailmansodan ensimmäiset Kuninkaallisen
laivaston sotavangiksi jääneet. Niiden tähystäjät hukkuivat. Paetessaan
U-30 torpedoi S/S Fanad Headin (56.43°N, 15.21°W).

