À l’époque de la conquête de la Gaule par les armées romaines de Jules
César en 52 av. J.-C., la Gaule était majoritairement peuplée de tribus
gauloises qui parlaient des langues celtiques certainement apparentées
et probablement mutuellement intelligibles. Il n’existait donc pas une
mais plusieurs langues gauloises, qui n’étaient que très rarement
écrites. La langue des Romains, le latin, connaissait l’écriture, et en
tant que langue de l’autorité et langue de prestige, le latin vulgaire
fut peu à peu adopté par tous au cours des siècles qui suivirent la
conquête du pays en 51 av. J.-C..

La version romane des Serments de Strasbourg de 842 est le premier texte
écrit en langue d’oïl, dérivée du Bas-latin et remodelée à la suite de
l’établissement des Germains, principalement des Francs (d’où
l’appellation du français), dans le nord de la Gaule. La première
mention de l’existence d’une langue romane date de 813, lors du Concile
de Tours, qui la nomme lingua romana rustica, « langue romane rustique
». Il faut attendre vers 880 pour le premier texte littéraire, la
Séquence de sainte Eulalie, encore qu’on[Qui ?] puisse considérer que la
langue de ce texte est plus du picard que du français lui-même, le
français ayant été un dialecte parmi plusieurs au Moyen Âge, appelé le
franceis / françoys / françois alors (prononcé progressivement
[frãntseis], [frãntsois] puis [frãswe]). Paris et sa région sont le
berceau historique de ce franceis qui très vite s’est enrichi par
l’apport de normand, de picard, de bourguignon et des autres parlers
d’oïl alentour, car au fur et à mesure que Paris prenait de l’importance
sur le plan politique, des gens de tout le pays y affluaient, important
avec eux leur variante linguistique.

Au Moyen Âge, la France n'a pas d'unité linguistique, car au début du
IXe siècle le latin n'est plus qu'une langue « sacrée » et la France est
morcelée par les différents dialectes, regroupés dans trois différents
groupes :

À cette époque le français n'était qu'un parler parmi d'autres, appelée
le « françoys », « franceis », ou « françois ». Mais l'atout de cette
langue est qu'elle se trouve dans une région en explosion démographique,
Paris et sa région3. Le françois s'enrichit donc très vite grâce à
l'apport des autres parlers d’oïl alentour, et plus Paris prenait de
l'importance, plus des gens de tout le pays y affluaient, apportant avec
eux leur variante linguistique.

La période qui s'étend de la fin du XIe siècle au début du XIVe siècle
correspond à une période de rayonnement du français médiéval. Le
français devient une langue internationale, parlée dans toutes les cours
des royaumes d'Europe, ce qui laissa des marques dans toutes les langues
européennes. Elle devient la « lingua franca » du monde, les lois sont
rédigées en français, la diplomatie se fait en français.

La langue d'oïl, sous sa forme normande, s'introduit en Angleterre dans
le sillage de la conquête de ce pays par Guillaume le Conquérant en
1066. Puis le normand céda, le règne du français y durera plus de trois
cents ans. Le vocabulaire anglais en a de profondes marques : 70 % à 72
% de l'anglais vient du normand ainsi que du français4. On dit qu'à
cette époque le français était plus utilisé en Angleterre qu'en
France5,6,7.

Dès le XIIe siècle, le français (la langue d'oïl) a une influence dans
la littérature médiévale italienne.

L'importance que commence à prendre le français quand, en 1250, Saint
Louis commande une traduction de la Bible en français.

À la fin du XIIIe siècle, c'est en langue d'oïl que le chroniqueur
vénitien Martino da Canale (it) rédige sa Cronique des Viniciens et
assure, que « la langue française court le monde »8.

Vers 1256, le célèbre philosophe et chancelier florentin Brunetto Latini
(1220-1294) écrivait en langue française (langue d'oïl) son Livre du
Trésor et s'en explique en déclarant que c'est là « la parlure plus
délitable et commune à toutes gens »9.

C'est au XIIIe siècle qu'apparurent des œuvres littéraires en français.
En 1296 ou 1298, Marco Polo dicte ses récits de voyages en français dans
la prison de Gênes10,11.

Durant le Moyen Âge, les devises royales étaient le plus souvent en
français, par exemple celle de l'Ordre prestigieux de la Jarretière : «
Honni soit qui mal y pense » en Angleterre.

La devise de l’Angleterre est en français : « Dieu et mon droit ». La
devise des Pays-Bas est aussi en français : « Je maintiendrai ». En
1346, pendant la guerre de Cent Ans, à Crécy, Édouard III roi
d'Angleterre ne connaît pas d'autre langue que le français, comme son
adversaire le roi de France12.
 
 François Ier roi de France signa en 1539 l'ordonnance de
 Villers-Cotterêts

Mais c'est en 1539 que débute officiellement la francisation de la
France avec la proclamation de l’ordonnance de Villers-Cotterêts, signée
par François Ier : elle impose le français comme langue du droit et de
l’administration en France, en remplacement du latin. Cependant5, il ne
faut pas en conclure que tous les Français parlent cette langue : les
historiens estiment que 10 % à 20 % de la population parle la langue du
roi au XVIe siècle13. Bien que l'ordonnance soit relativement longue
avec ses 192 articles14, seuls les articles 110 et 111 concernaient la
langue :
