De wie in eardere perioade yn de skiednis fan de , tusken it en it yn.
Yn dat tiidrek waakste Rome út fan in stêd dy't lokale krigen útfjocht
mei buorsteden oant in wrâldryk. De republyk sette útein mei de earste
ferkiezing fan de konsuls yn 509 f. Kr. en einige 478 jierren letter
doe't Oktavianus de earste keizerlike dynasty fêstige. It tiidrek moat
net betize wurde letter koarte tiid besteand hawwende republiken út de
Moderne Tiid, sjoch dêrfoar de fan 1798-1799 en de fan 1849.

It begjin fan de skiednis leit yn de ferieniging fan Paltinus en de
Quirinalis, de âldst bewenne heuvels fan Rome. De stêd dy't hjirút
ûntstie kaam al gau ûnder Etruskyske hearskippij te lizzen. Neidat de de
Etruskyske kening Tarkwinius yn 496 f. Kr. ferdreaunen, sletten en
Latinen in ferbûn. Nei de ferovering fan Feji (396 f. Kr.) wreide Rome
har macht út oer de omhinne lizzende krite, nettsjinsteande de
ûnderlinge striid tusken patrysjers en pebejers. De ekspânsje stagnearre
lykwols yn 387 f. Kr. doe ynfallende Galjers Rome oermasteren en de in
fernederjende frede opleinen. It gefolch wie dat de buorfolken yn opstân
kamen. De opstân waard betwongen nei jierrenlange striid; yn de
Samnityske Krigen (326-304 en 298-290 f. Kr.) slaggen de ,
nettsjinsteande earst nederlagen (pas fan Caudium, 321 f. Kr.), harren
macht fierder út te wreidzjen yn Kampanje en Samnium. Sy rekken dêr yn
konflikt mei Tarente, dat de help ynrop fan kening Pyrrus fan Epirus, dy
yn 275 f. Kr. by Beneventum ferslein waard. Fan dat stuit ôf stie it
Súd- en Midden-Itaalje ûnder hegemony.

Troch in systeem fan wegen en koloanjes hanthavenjen de harren gesach.
De ûnderwurpen folken waarden "socii" (bûnsmaten). Oan inkele Latynske
steden waard it boargerrjocht ferline. Troch de feroveringen yn
Súd-Itaalje kaam Rome yn kontakt mei de Kartagers. Nei de Earste Punyske
Oarloch (264-241 f. Kr.) ferkrigen de Sysylje en anneksearen Sardynje en
Korsika (238 f. Kr.). Nei de Twadde Punyske Oarloch waard Kartago en
Korinte ferwoast; Masedoanje en Grikelân waarden ien provinsje. Pergamum
(westlik Lyts Aazje) waard de provinsje Aazje (133 f. Kr.)

Troch de rige oermasteringen feroare stadich de sosjale struktuer fan it
ryk. De belêstingpachters yn de provinsjes (de publicani) waarden ryk en
kochten lân, benammen yn Itaalje. De boerebefolking luts nei Rome en
foarmde it proletariaat dat mei sosjale maatregels yn libben hâlde wurde
moast.

Besikings fan de bruorren Grakkus om herfoarmingen troch te fieren
mislearen (133-121 f. Kr.) en it die al gau bliken dat de Senaat gjin
oerwicht mear hienen. Yn de kriich tsjin Jugarta (111-105 f. Kr.) dy't
troch Marius wûn waard, waarden proletaarjers as berôpsoldaten yn it
leger opnommen. Nei de Bûnsmatenkriich (91-89 f. Kr.) ferkrige hja it
boargerrjocht. De Earste Boargerkriich (88-81 f. Kr.) tusken de
oanhingers fan de populêre Marius en de Senaatsgesinde Sulla einige yn
in oerwinning fan Sulla.

Nei de dea fan Sulla yn 79 f. Kr. besochten Pompejus en Krassus mei
stipe fan it folk de macht te krijen. Pompejus fersloech Mitridates VI
fan Pontos en wreide it grûngebiet út oant de Eufraat. By syn weromkomst
yn Rome yn 63 f. Kr. kaam it Earste Trijmanskip tussen Krassus, Pompejus
en Julius Caesar ta stân.

Hja wisten de senaat nei harren hân te setten. Caesar gie yn 59 f. Kr.
nei Galje dat hy yn tsien jier tiid ûnderwurp. Krassus sneuvele tsjin de
Parten (53 f. Kr.). It oerheljen fan Pompejus troch de senaat late ta de
saneamde Twadde Boargerkiich (49-45 f. Kr.). Pompejus waard troch Caesar
ferlein dy't dêrtroch allinnich hearsker wurden wie. Hy soe de basis
lizze foar it lettere keizerskip. Nei syn fermoardzjen troch guons fan
de senaat kaam yn 43 f. Kr. it Twadde Trijmanskip ta stân tusken
Oktavianus, Lepidus en Markus Antonius. Lepidus waard oan de kant skowe,
Oktavianus krige it westen, Antonius it easten. Antonius rekke ûnder
ynfloed fan de Egyptyske keninginne Kleopatra en foar ferstuts er syn
eigen frou dy't in suster wie fan Oktavianus. In Tredde Boargerkriich
bruts út yn 31 f. Kr. en Antonius en Kleopatra waarden ferslein troch
Oktavianus. Dizze ferwurf no de allinnich hearskippij en dat soe de ein
betsjutte fan de Republyk.

In is in iepen, rjochtenfrije ensyklopedy, dy't troch eltsenien bewurke
wurde kin. It wurd is in kombinaasje fan wiki en ensyklopedy. In is in
taalferzje fan it fan de Foundation, in yn Florida fêstige organisaasje.
bestiet op it stuit, desimber 2008, út 265 . Mei de wurdt almeast doeld
op de Fryske .

Om't in de foarm hat fan in wiki, kin eltsenien siden yn in feroarje.
Dit is tagelyk de krêft en it swakke stee fan in : Eltsenien kin
flaters ferbetterje, mar eltsenien kin ek nije flaters meitsje.
Algemien wurdt troch de mienskip oannaam dat it foardiel grutter is as
it neidiel.

Op de measte binne út en troch problemen mei fandalisme: bewurkings dy't
mei sin de minder meitsje. Troch dat de skiednis fan eltse side bewarre
bliuwt kinne sokke feroarings lykwols gau genôch tebekdraaid wurde.

Eltse hat in foarkar foar dàt gebiet dêr't de taal fan dy it meast praat
wurdt. Lykwols binne it generale ensyklopedyen: hoe mear at der skreaun
wurdt hoe mear der ek oer gebieten fierder fuort skreaun wurdt.

De stêd waard stifte yn 1679 troch de gûverneur fan de Kaapkoloanje,
Simon van der Stel. Hy joech syn eigen namme oan it plak, (Van der Stel
syn Bosk). It gebiet stie dêrfoar noch bekend as Wildenbosch. It leit
oan de igge fan de Eerste Rivier, dat sa neamd waard omdat it de earste
rivier wie dy’t berikt waard en dy’t hy ek folge neidat Jan van Riebeeck
him der op útstjoerde om it gebiet te ferkennen. Van der Stel wie bot
ûnder de yndruk fan it skientme en de fruchtberens fan it lân. Noch yn
1679 setten harren de earste kolonisten dêr ta wenjen. It is dêrmei nei
Kaapstêd de âldste Jeropeeske delsetting yn Afrika. De stêd groeide sa
hurd dat it in wichtige lokale stêd waard yn 1682. Yn 1685 kaam de
rjochterlike macht yn .

De Nederlanners wienen goed mei wetterboukunde en makken in systeem dat
it wetter út de Eerste Rivier helle en troch de Van Riebeeck Strjitte
nei de mûne yn de Mûne Strjitte brocht.[1]

Yn de jierren 1710, 1803[2] en 1875 hie it doarp te krijen mei grutte
brânen en geregeld rûn de Eerste Rivier oer. Stadichoan mear minsken
lutsen fuort, ek omdat minsken meidienen oan de Grutte Trek, rjochting
it easten. Dizze efterútgong yn wichtigens waard stoppe mei it jaan fan
de universiteitsstatus oan it Gymnasium yn 1918.

is tsjintwurdich in wichtich sintrum fan de Súd-Afrikaanske wynbou
wurden. Dat begûn al gau nei de stifting fan de delsetting. Frânske
Hugenoaten planten dêr druven yn de fruchtbere boaiem, al gau waard it
doarp it sintrum fan de wynyndustry fan Súd-Afrika. De iken yn de stêd
binne noch in oerbliuwsel fan de begjinjierren fan de wynhannel yn . De
wyn moast bewarre wurde yn ikehouten fetten, sa wienen de boeren út
Jeropa dat wend, dat der wie grut ferlet oan ikehout. Tûzenen iken
binne yn de begjinjierren plante troch Simon van der Stel en syn soan
Willem Adriaan van der Stel. wurdt dêrom ek wol de Ikestêd neamd. Omdat
de iken troch it Súd-Afrikaanske klimaat in stik hurder groeiden as yn
Jeropa, wie it ikehout al gau te spûnseftich, en dus net te brûken foar
it meitsjen fan wynfetten. De âldste iik is no mear as 200 jier âld.

Yn de tiid fan de Twadde Boere Oarloch (1899-1902) wie in Britske
militêre basis.

Foar toeristen is benammen aardich om de talrike âlde huzen dy’t yn
Kaapsk-Hollânske styl boud binne. Benammen de doarpsstrjitte is
bekoarlik foar it each mei ûnder oare ‘‘Oom Samie se winkel’’.

Yn is ek it Technopark fêstige.

hat in populaasje fan likernôch 117.000 (2001), útsein de studinten
dy’t op de kampus fan de universiteit wenje. It giet hjir om in telling
fan formeel-behuze ynwenners, en is dus in ûnderskatting fan it wiere
tal ynwenners, omdat yn de omkriten fan ek in tal ynformele delsettings
steane.

Der wurdt benammen Afrikaansk sprutsen yn de omkriten fan , mei grutte
Ingelske en Xhosa minderheden. De swarte ynwenners fan it gebiet sprekke
benammen Xhosa as memmetaal, wite minsken hawwe Afrikaansk en Ingelsk as
memmetaal en de kleurde minsken, dy’t yn de mearderheid binne, sprekke
Afrikaansk.

By de telling fan 1833 wennen der 16.137 minsken yn it distrikt. Dêrfan
wienen 8.555 slaven, 6.066 wyt, 1.220 Hottentotten en 296 Frije
Swarten.[3]

leit op justjes 55 kilometer eastlik fan Kaapstêd, sa’n 114 meter boppe
de seespegel. leit yn it heuveleftige lân fan de Kaapske Wynlannen, it
leit yn in delte, mei oan de westkante de Papegaaiberch, dat eins in
heuvel is. Yn it suden en easten lizze hege bergen, mei de Berch súdlik
fan en de Simonsberch, de Jonkershoekberch en de Drakenstein Bergen yn
it easten en súdeasten. De Tweeling Pieke (1.494 meter) foarmet in
herkenningspunt fan de regio. De Victoria Pyk is mei 1.590 meter it
heechste plak fan it gebiet.

De boaiem bestiet út donkere klaai en soarget der tegearre mei it goed
drainearre en heuveleftige terrein en it mediterraanske klimaat foar dat
it in goed gebiet is foar de wynbou. De simmers yn it gebiet binne
droech en waarm oant hjit. Yn de moannen febrewaris en maart komt it dan
geregeld boppe de 30°C. De winters binne koel, reineftich en somtiden
stekt de wyn bot op yn dy perioade. Yn dy tiid is de temperatuer
trochstrings 16°C. Snie komt eins net foar yn de West Kaap, allinnich op
de ferskate bergen yn de omkriten fan wurdt it wol sjoen. Yn de maitiid
en mei de hjerst is it trochstrings 20°C.
