A casertai királyi palota építése két Bourbon-házi nápolyi uralkodó
nevéhez fűződik: a VIII. Károlyéhoz és az I. Ferdinándéhoz.

A Bourbon-dinasztia első uralkodója, V. Fülöp spanyol király IV.
(Navarrai) Henrik francia király leszármazottja volt. Második
feleségétől, Pármai Erzsébettől született III. Károly, aki a
későbbiekben VII. Károlyként a nápolyi trónra lépett. Miután V. Fülöp
egészségi állapota megromlott (idegösszeomlás), felesége régensként
átvette az ország vezetését. Viktor Amadé szárd–piemonti király és
Antonio Farnese pármai hercegek halála megnyitotta az utat az ifjú
Károly trónra kerülése előtt az Appennin-félszigeten. 1732-ben I. Károly
hercegként felvette Párma hercegének címet, majd 1734-ben az osztrákok
felett aratott győzelme után VIII. Károly néven Nápoly és V. Károly
néven Szicília királyává kiáltotta ki magát. Az osztrák örökösödési
háborúk során 1735-ben kénytelen volt lemondani a pármai hercegi címről
a nápolyi királyi cím megtartása érdekében.

A tizenhét éves Károly trónra kerülése után, 1734-ben Európában egy
újabb nagyhatalmi háború lángolt fel, ezúttal a lengyel trón iránt,
amely 1733-ban megüresedett II. (Erős) Ágost király (1670–1733) halála
után. Néhány év múlva, 1738-ban Károly feleségül vette Mária Amália
szász hercegnőt, lengyel királyi hercegnőt (1724–1760), III. Ágost
lengyel király (1696–1763) leányát, az elhunyt Erős Ágost király és I.
József német-római császár unokáját. A házasságkötés hírét a menyasszony
távollétében ünnepelték meg, magát a házasságot a Drezda melletti
Pillnitzben kötötték meg, a vőlegényt képviselő helyettesítette. Mária
Amália hercegnő 1738. július 4-én érkezett Nápolyba. A királyi párnak 13
gyermeke volt, közülük 7 érte meg a felnőttkort.

Fiatal kora miatt Károly kénytelen volt bölcs és tehetséges tanácsadóira
támaszkodnia, akik Spanyolországból kísérték el. Uralkodásának
kulcsfigurája Bernardo Tanucci volt, aki elindította a királyság
reformjait. Uralkodásának elkövetkező 25 évében Károly a királyság
közigazgatásának megreformálásán, a gazdasági élet (elsősorban
kereskedelem) felpezsdítésén munkálkodott, ugyanakkor kiváló
külpolitikája miatt a Nápolyi Királyságot az európai diplomácia egyik
kulcsfigurájává léptette elő.

Mostohafivére, VI. Ferdinánd halála után Károly visszahívták a spanyol
trónra, helyére a kilenc éves fia, Ferdinánd trónörökös került 1759-ben.
Ferdinánd nevében egy Tanucci által vezetett régensi tanács kormányozta
a királyságot. IV. Ferdinánd uralkodása 1759-től 1825-ig tartott és
közben kétszer is kénytelen volt Palermóba menekülnie a francia-ellenes
politikája miatt. Első, rövid száműzetése egybeesett a nápolyi
Parthenopéi Köztársaság kikiáltásával 1799-ben, míg a második, tíz éves
száműzetésére a Nápolyi Királyság francia megszállása során került sor.
1768-ban feleségül vette Mária Karolina osztrák főhercegnőt, I.
(Lotaringiai) Ferenc császár lányát, akinek erős akarata révén sikerült
a királyt befolyása alatt tartania. A király felesége javaslatára
elbocsátotta Tanuccit, és saját kezébe vette az ország irányítását,
viszont gyenge kezű, hozzá nem értő uralkodónak bizonyult.

Vanvitelli terveit 16 réztáblára karcolva mutatta be, melyek nem csak
magának a királyi palotának az építését tartalmazták, hanem egy egész
város fiziognómiáját, amely a palota körül épült volna fel. A terv
gerincét a Gran Viale út képezte, amely a palota kertjében levő
vízeséstől indult volna Nápolyig, áthaladva a királyi palota központi
tengelyén így, virtuálisan, jelezve az új főváros és Nápoly közötti
kapcsolatot. A Gran Vialét vízfolyások kísérték volna, melyek számára a
vizet a Károly-vízvezeték (Vanvitelli-vízvezeték) biztosította volna. Ez
az elképzelés azonban sosem valósult meg.

VIII. Károly és különösképpen felesége, Mária Amália (aki saját kezűleg
választotta ki a palota belsejét díszítő szöveteket), jelentősen
hozzájárultak a tervek kialakításához. A későbbiekben király az
építésszel közösen ellenőrizte az építkezés menetét, a tervek
betartását, valamint a jövendőbeli kert kialakítását.

Vanvitelli az épület előzetes terveit 1751. május 22-én mutatta be a
királynak. Ezek szerint az épületet ión oszlopokkal díszített
homlokzattal képzelte el, hatalmas, kiugró bejárati csarnokkal. Az
épület középpontjában lévő udvarhoz nyolc kisebb udvar csatlakozott
volna. A központi udvart és a piano nobile szintjét két, szimmetrikusan
elhelyezett lépcsősorral kötötte volna össze.

Az alapkőletételre 1752. január 20-án került sor. A hatalmas építkezés
előzetes költségeit mintegy 4,5 millió dukátra becsülték. Az építkezést
egy főigazgató és két segédje felügyelték. Pietro Bernasconi volt a
munkások felügyelője, akik között szép számban akadtak gyerekek és nők,
valamint elítéltek és rabszolgák. A tervezett tízéves építési idő számos
politikai és gazdasági ok miatt jelentősen meghosszabbodott. 1759-ben
III. Károly visszatért Spanyolországba, ez jelentősen lassította a
munkák menetét, ugyanakkor Vanvitelli lelkesedését is csökkentette.
1764-ben leállították a munkálatokat egy éhínség és az ezt követő
járványok kitörése miatt. 1773-ban Vanvitelli elhunyt. Az építkezés
ekkor még távol állt a befejezéstől. Vanvitelli fia, Carlo vette át a
főépítészi címet és megpróbált apja terveihez hű maradni, de ez csak
részlegesen sikerült.
 
