Ruma Maida (dirilis secara internasional dengan judul Maida's House)
adalah film drama Indonesia yang ditulis oleh Ayu Utami, disutradarai
Teddy Soeriaatmadja, dan dibintangi Atiqah Hasiholan, Yama Carlos, Nino
Fernandez, dan Frans Tumbuan. Film ini, yang dirilis pada tahun 2009,
menceritakan perjuangan seorang perempuan untuk menyelamatkan sebuah
rumah bersejarah dari seorang pengembang; film Ruma Maida juga
memperlihatkan bagaimana kehidupan pemilik rumah yang pertama.

Penggarapan film ini dimulai pada tahun 2008, ketika Ayu dihampiri oleh
Lamp Pictures dan diminta untuk menulis sebuah skenario bertema
nasionalisme; tugas itu diselesaikannya dalam waktu enam bulan, dengan
bantuan dari Teddy. Setelah tiga bulan pra-produksi, film mulai diambil
di Semarang, Jawa Tengah, dan Kota Tua Jakarta. Penyuntingan memerlukan
waktu tiga bulan, lalu film ini —dengan musik yang disuguhkan oleh grup
Naif dan lagu yang ditulis Ayu—ditayangkan pada tanggal 28 Oktober 2009,
bertepatan dengan Hari Sumpah Pemuda. Ruma Maida juga sempat ditayangkan
dalam festival film di Singapura, Australia, dan Italia.

Ruma Maida, yang menggunakan gaya penggambaran film yang berbeda untuk
adegan pada masa lalu dan masa modern, membahas pentingnya pendidikan,
sejarah, dan pluralisme. Film ini mendapat sambutan yang cukup hangat
dari para kritikus film; mereka cenderung menyukai gambaran dalam Ruma
Maida tetapi mengkritik dialog yang dianggap terlalu berat. Film ini
mendapat dua belas nominasi Piala Citra pada Festival Film Indonesia
tahun 2009.

Seorang mahasiswi jurusan sejarah yang beragama Nasrani, Maida (Atiqah
Hasiholan), mengurus sekolah gratis untuk anak jalanan di Jakarta.
Sebelumnya, bangunan sekolah itu adalah rumah seorang pencipta lagu
sekaligus pilot beragama Nasrani keturunan Indo, Ishak Pahin (Nino
Fernandez), dan istrinya yang beragama Islam, Nani Kuddus (Imelda
Soraya); ketika masih tinggal di rumah itu, Pahing menciptakan lagu
"Pulau Tenggara", yang mengilhami Presiden Soekarno untuk membentuk
Gerakan Non-Blok. Setelah Maida mengetahui kisah Pahing, dia mulai
menulis skripsinya tentang pencipta lagu itu.

Suatu hari, ketika mengajar, kelasnya diganggu oleh seorang arsitek
Muslim muda bernama Sakera (Yama Carlos), yang ditugaskan untuk mengusir
Maida oleh Dasaad Muchlisin (Frans Tumbuan), seorang pengembang yang
juga atasannya. Saat Maida dan Sakera berdebat di jalanan, mendadak
terjadi kerusuhan besar di sekeliling mereka. Sakera melindungi Maida,
yang merupakan keturunan Tionghoa, lalu memberitahukannya bahwa dia
hendak membantu Maida agar sekolah itu tetap dapat dijalankan. Namun,
bangunan sekolah itu dijadwalkan untuk diruntuhkan dalam waktu satu
minggu.

Setelah mereka gagal dalam usaha untuk membujuk Muchlisin untuk tetap
melestarikan rumah itu, Sakera mendengar bahwa rumah itu berada di tanah
sengketa. Karena itu, Maida mulai mencari bukti kepemilikan rumah
tersebut, supaya bisa tetap menggunakannya. Dengan bantuan dari kelompok
musik keroncong yang ada hubungan darah dengan Ishak, Maida menemukan
ruang bawah tanah. Di sana, Maida dan Sakera – yang sudah mulai jatuh
cinta – menemukan dokumentasi sejarah rumah itu. Dengan bantuan mantan
pacar ibunya, seorang sejarawan Tionghoa bernama Kuan (Henky Solaiman),
Maida bisa mengetahui pemilik rumah yang sebenarnya.

Ternyata Ishak, yang dibesarkan dalam gerakan kemerdekaan dan kenal
dengan banyak tokoh sejarah yang penting, ditangkap oleh mata-mata
Jepang bernama Maruyama (Verdi Solaiman) – seorang pria yang
menginginkan Nani, dengan alasan dia merupakan blasteran
Indonesia-Belanda. Setelah disiksa, Ishak dibebaskan dan mengetahui
bahwa istrinya telah diperkosa dan dibunuh; anak mereka yang baru lahir,
Fajar, diculik. Beberapa bulan kemudian Ishak gugur saat pesawat Dakota
VT-CLA, yang membawa keperluan medis, ditembak Belanda di Yogyakarta.
Sementara, Fajar dibesarkan Maruyama – si penculik – dan namanya diganti
menjadi Dasaad Muchlisin.

Dengan informasi ini, Maida, Sakera, dan Kuan mendekati Muchlisin dan
menceritakan begitu pentingnya rumah itu dalam kehidupan Muchlisin.
Setelah cukup lama bergeming, Muchlisin menyuruh mereka pergi. Beberapa
bulan kemudian, pada hari pernikahan Maida dan Sakera – saat mereka
menikah di masjid dan juga gereja – Muchlisin datang dan menyatakan
bahwa dia sudah tidak ingin meruntuhkan rumah itu. Dia justru
memperbaikinya dan menjadikannya sebagai sekolah untuk anak jalanan,
dengan nama Ruma Maida.

Skenario Ruma Maida ditulis Ayu Utami; ini merupakan skenarionya yang
pertama. Seorang wanita yang lebih dikenal karena menulis novel, dia
cenderung tidak mau menulis skenario karena beranggapan bahwa skenario
itu terlalu mengutamakan kepentingan komersial. Dia menulis skenario ini
dalam waktu enam bulan, mulai pada tahun 2008, saat dia diminta Lamp
Pictures – yang mendanai film ini bersama dengan Karuna Pictures – agar
dia menulis sebuah cerita bertema nasionalisme. Menurut sutradara Teddy
Soeriaatmadja, yang sudah terlibat dari awal pembuatan skenario, dia dan
Ayu membuat tujuh versi cerita sebelum akhirnya bisa menyepakati cerita
yang akan digunakan. Dia berpendapat bahwa skenario itu dapat digunakan
sebagai cara belajar sejarah Indonesia, yang menurut dia menarik, dan
mengutamakan tema pendidikan, keragaman, serta sejarah.
