A Wikipédia começou como um projeto complementar para a Nupedia, um
projeto de enciclopédia online gratuita de língua inglesa cujos artigos
eram escritos por especialistas e revistos em um processo formal. A
Nupedia foi fundada em 9 de março de 2000, sob a posse da Bomis, uma
empresa de portal web. Suas principais figuras eram Jimmy Wales, CEO da
Bomis, e Larry Sanger, editor-chefe da Nupedia e posteriormente da
Wikipédia. A Nupedia foi licenciada inicialmente sob sua própria Licença
de Conteúdo aberto Nupedia, a mudança para a GNU Free Documentation
License aconteceu antes da fundação da Wikipédia, a pedido de Richard
Stallman.

Larry Sanger e Jimmy Wales fundaram a Wikipédia. Embora Wales seja
creditado por definir o objetivo de fazer uma enciclopédia editável
publicamente, Sanger é geralmente creditado pela estratégia de usar um
wiki para alcançar esse objetivo. Em 10 de janeiro de 2001, Larry Sanger
propôs na lista de discussão da Nupedia a criação de um wiki como um
projeto "alimentador" para a Nupedia. A Wikipédia foi formalmente
lançada em 15 de janeiro de 2001, como uma única edição em inglês em
www.wikipedia.com e anunciada por Sanger na lista de discussão da
Nupedia. A política do "ponto de vista neutro" da Wikipédia" foi
codificada em seus meses iniciais e era semelhante à política anterior
da Nupedia de "não-parcialidade". Por outro lado, inicialmente havia
relativamente poucas regras e a Wikipédia operava independentemente da
Nupedia.

A Wikipédia ganhou os primeiros colaboradores da Nupedia, de postagens
no Slashdot e indexação do motor de busca na web. Até o final de 2001, o
site já havia crescido para cerca de 20 000 artigos em 18 idiomas. No
final de 2002, tinha alcançado 26 edições em idiomas diferentes, 46 até
o final de 2003 e 161 nos últimos dias de 2004. A Nupedia e a Wikipédia
coexistiram até os servidores da primeira serem retirados de forma
permanente em 2003 e seu texto incorporado na Wikipedia. A Wikipédia em
inglês passou a marca dos dois milhões de artigos em 9 de setembro de
2007, tornando-a a maior enciclopédia já construída, superando até mesmo
a Enciclopédia Yung-lo Ta-tien (1407), que detinha esse recorde desde há
exatamente 600 anos.

Citando temores de publicidade comercial ser inserida no site e a falta
de controle numa Wikipédia que viam como sendo anglo-cêntrica, usuários
da Wikipédia em espanhol criaram uma versão independente da Wikipédia em
fevereiro de 2002, a Enciclopedia Libre. Mais tarde naquele ano, Wales
anunciou que a Wikipédia não iria exibir anúncios publicitários e seu
site foi movido para wikipedia.org. Vários outros projetos de
wiki-enciclopédias foram iniciados, em grande parte sob uma filosofia
diferente do modelo editorial aberto e baseado no chamado "princípio da
imparcialidade" da Wikipédia. O Wikinfo, por exemplo, não requer um
ponto de vista neutro e permite pesquisas originais. Novos projetos
inspirados na Wikipédia — como o Citizendium, Scholarpedia,
Conservapedia e o Knol, da Google, onde os artigos são um pouco mais
ensaísticos — foram iniciados para tratar de limitações de percepção da
Wikipédia, como suas políticas sobre revisão por pares, pesquisa
original e publicidade comercial.

Embora a Wikipédia em inglês tenha chegado aos três milhões de artigos
em agosto de 2009, o crescimento de edições, em termos de números de
artigos e de colaboradores, parece ter estabilizado em torno do início
de 2007. Em 2006, cerca de 1 800 artigos foram adicionados diariamente à
enciclopédia; até 2010 essa média era de cerca de 1 000. A equipe do
Palo Alto Research Center especulou que isso se deve ao aumento da
exclusividade do projeto. Editores novos ou ocasionais têm taxas
significativamente mais altas de suas edições revertidas (removidas) do
que um grupo de elite de editores regulares, coloquialmente conhecido
como a "panela". Isso poderá estar a tornar mais difícil para o projeto
recrutar e reter novos colaboradores a longo prazo, resultando na
estagnação da criação de novos artigos. Outros sugerem que o crescimento
está a nivelar naturalmente, pois os artigos mais básicos já existem.

Em novembro de 2009, uma tese de doutorado escrita por Felipe Ortega, um
pesquisador da Universidade Rey Juan Carlos em Madrid, revelou que a
Wikipédia em inglês havia perdido 49 000 editores nos primeiros três
meses de 2009, enquanto que durante o mesmo período em 2008 o mesmo
projeto perdeu apenas 4 900 editores. O The Wall Street Journal relatou
que "um número sem precedentes de milhões de voluntários online que
escrevem, editam e policiam a Wikipédia está desistindo." Entre as
razões citadas no artigo para esta tendência encontram-se a matriz de
regras aplicadas à edição e disputas relacionadas a tais conteúdos.
Estas alegações foram contestadas por Jimmy Wales, que negou o declínio
e questionou a metodologia do estudo.

Em janeiro de 2007, a Wikipédia entrou na lista dos dez sites mais
populares nos Estados Unidos, segundo a comScore Networks Inc. Com 42,9
milhões de visitantes únicos e o 9º lugar, a Wikipédia superou os sites
do The New York Times (10º) e Apple Inc. (11º). Foi um aumento
significativo em relação a janeiro de 2006, quando o site estava
posicionado no 33º lugar, com apenas 18,3 milhões de visitantes únicos.
Em abril de 2011, a Wikipédia foi listada como o quinto site mais
popular do mundo pela Google Inc.
