Pri zrode esperanta stál Ludwik Lejzer Zamenhof. Vyrastal v
mnohojazyčnom, vtedy ruskom, teraz poľskom meste Białystok, kde bol
svedkom častých sporov medzi jednotlivými národnosťami (Rusi, Poliaci,
Nemci, židia). Pretože za jednu z hlavných príčin týchto sporov
považoval neexistenciu spoločného jazyka, začal už ako školák pracovať
na projekte reči, ktorá by túto funkciu mohla plniť. Mala byť, na
rozdiel od národných jazykov, neutrálna a ľahko naučiteľná, teda
prijateľná ako druhý jazyk pre všetkých, jazyk vyučovaný spoločne s
národnými jazykmi a používaný v situáciách vyžadujúcich dorozumenie
medzi národmi.

Zamenhof najskôr uvažoval o oživení latinčiny, ktorú sa učil v škole,
ale usúdil, že je pre bežné dorozumievanie zbytočne zložitá. Keď
študoval angličtinu, všimol si, že časovanie slovies podľa osoby a čísla
nie je nutné; že gramatický systém jazyka môže byť oveľa jednoduchší,
než sa dovtedy nazdával. Stále však zostávala prekážka v memorovaní sa
veľkého množstva slov. Raz Zamenhofa zaujali dva ruské nápisy:
швейцарская [švejcarskaja] (vrátnica, odvodené od швейцар [švejcar] –
vrátnik) a кондитерская [konditerskaja] (cukráreň, odvodené od кондитер
[konditér] – cukrár). Tieto slová rovnakého zakončenia mu vnukli
myšlienku, že používane pravidelných predpôn a prípon by mohlo významne
znížiť množstvo slovných koreňov nutných na dorozumenie sa. Aby boli
korene čo najmedzinárodnejšie, rozhodol sa prevziať slovnú zásobu
predovšetkým z románskych a germánskych jazykov, teda tých, ktoré boli
vtedy v školách po celom svete vyučované najčastejšie.

Prvý Zamenhofov projekt, nazvaný Lingwe uniwersala, bol viac-menej
hotový už v roku 1878, ale autorov otec, učiteľ jazykov, považoval túto
prácu za márnu a utopistickú, a zrejme preto rukopis, ktorý mu bol
zverený, zničil. V rokoch 1879 – 1885 Zamenhof študoval medicínu v
Moskve a vo Varšave. V tej dobe začal znova pracovať na medzinárodnom
jazyku. Prvú obnovenú verziu vyučoval v roku 1879 pre svojich priateľov.
Po niekoľkých rokoch už prekladal poéziu, aby jazyk čo najviac
zdokonalil. V roku 1885 autor napísal:

Keď bol pripravený svoj koncept publikovať, cárski cenzori to odmietli
povoliť. Zamenhof bol veľmi sklamaný a voľný čas trávil prekladaním diel
ako bol Starý zákon, či niektoré časti Shakespeara. Toto nútené
oneskorenie viedlo k ďalšiemu významnému vylepšeniu. V roku 1887 konečne
vydal prvú učebnicu «Международный языкъ» (Medzinárodný jazyk). Bol to v
podstate ten istý jazyk, akým sa hovorí aj v súčasnosti. Podľa
Zamenhofovho pseudonymu, pod ktorým vydal knihu, Doktoro Esperanto
(esperanto – dúfajúci), sa jazyk začal označovať ako „Jazyk doktora
Esperanto“ a neskôr skrátene ako „esperanto“.

Zamenhofovi prichádzalo veľa nadšených listov, ktoré často prinášali
najrôznejšie návrhy úprav jazyka. Všetky podnety zaznamenával a
neskoršie ich začal uverejňovať v časopise Esperantisto, vychádzajúcom v
Norimbergu. V tom istom časopise aj dal o úpravách dvakrát hlasovať,
väčšina čitateľov však so zmenami nesúhlasila. Po týchto hlasovaniach na
určitý čas utíchli hlasy volajúce po reforme a jazyk sa začal
rozširovať. Najviac odberateľov mal časopis vo vtedajšom Rusku. Veľkou
ranou preň bolo, keď ruská cenzúra jeho šírenie zakázala kvôli článku
Leva Nikolajeviča Tolstoja. Časopis kvôli tomu musel byť zrušený, krátko
na to bol však vystriedaný novým, nazvaným Lingvo Internacia. Najskôr ho
redigovali vo švédskej Uppsale, neskôr v Maďarsku a nakoniec v Paríži,
kde jeho vydávanie zastavila až prvá svetová vojna.

Nový medzinárodný jazyk začali jeho používatelia skoro používať aj na
organizáciu odbornej a záujmovej činnosti na medzinárodnej úrovni. V
prvých desaťročiach prebiehala komunikácia v esperante takmer výhradne
písomnou formou. Ale po nečakane úspešnom prvom Svetovom kongrese
esperanta, usporiadanom v roku 1905 vo francúzskom meste
Boulogne-sur-Mer, na ktorom sa overili možnosti používania tejto reči v
hovorenej forme, začali naberať na intenzite aj osobné kontakty.

Esperanto začali pre svoju činnosť používať aj rôzne organizácie a
hnutia. Už na svetovom kongrese v Barcelone roku 1909 sa uskutočnilo
niekoľko stretnutí prítomných katolíkov, ktorí sa nakoniec rozhodli
usporiadať v nadchádzajúcom roku, 1910, samostatný kongres katolíckych
esperantistov. Počas neho bolo založené Medzinárodné združenie
katolíckych esperantistov (IKUE – Internacia Katolika Unuiĝo
Esperantista). Časopis Espero Katolika (Katolícka nádej) vychádzal už od
roku 1903 a s viac ako 100 rokmi svojej existencie je dnes najdlhšie
vychádzajúcim esperantským periodikom.

V roku 1912 sa Zamenhof pri slávnostnom prejave ôsmeho Svetového
kongresu esperanta v Krakove vzdal svojej oficiálnej úlohy v hnutí.
Desiaty kongres sa mal konať v roku 1914 v Paríži, prihlásilo sa naň
takmer 4 000 ľudí, ale nakoniec ho zrušili pre začínajúcu vojnu,
Zamenhof sa vtedy musel vrátiť domov cez škandinávske štáty.

Po vojne túžba po harmónii a mieri vzbudila nové nádeje, vďaka čomu sa
esperanto veľmi rýchlo šírilo. Prvý povojnový kongres sa konal v roku
1920 v Haagu, 13. svetový kongres v 1921 v Prahe. V roku 1927 bolo vo
viedenskom Hofburgu otvorené Medzinárodné esperantské múzeum, v roku
1929 bolo pripojené k Rakúskej národnej knižnici a dnes sídli v
samostatnej budove.
