Sıvacı kuşu (Sitta), ötücü kuşlar takımından sıvacı kuşugiller
(Sittidae) familyasında küçük kuşları barındıran bir kuş cinsi.
Gövdesine göre büyük kafası, küçük kuyruğu ve güçlü gaga ile ayakları
belirgin özellikleridir. Yüksek ve basit şakımaları bölgelerini
belirtir. Türlerin çoğunda göz çevresinde siyah bir bant bulunurken, üst
tüyleri gri ile mavi arası bir renktedir.

Sıvacı kuşlarının çoğu Kuzey Yarımküre'nin ılıman ve dağlık ormanlarında
ürer ancak türlerin ikisi de Avrasya'nın ılık ve kuru bölgelerindeki
kayalık yerleşim alanlarına da uyum göstermiştir. Ancak Güney Asya'da
çok sayıda bulunan türler arasındaki benzerlikler ayırt edilmelerini
zorlaştırmaktadır. Bu cinste yeralan kuş türlerinin hepsi kovuk ve
yarıklarda yuva yapar. Türlerin çoğu göçmen olup, yıl boyunca
bulundukları yerde yaşasalar da, Kuzey Amerika'da yaşayan Sitta
canadensis, kışları daha sıcak bölgelere göç eder. Birkaç sıvacı kuşu
türünün yaşam yerleri kısıtlıdır ve ormanların yok olması nedeniyle
nesli tehdit altındadır.

Sıvacı kuşları hepçildir. Çoğunlukla böcek, kabuklu yemiş ve tohumlarla
beslenirler. Bazen baş aşağı olmak üzere ağaç gövdelerinde ve dallarında
dolaşarak ağaç kabuklarının içinde ve altında bulunan böcekleri ararlar.
Üreme mevsiminde kendi bölgelerinde besin ararlar; ancak diğer
zamanlarda farklı türlerden oluşan sürüler ile besin arayışına girerler.
Adları, yuvalarının girişini çamurla kısmen duvar gibi örmelerinden
gelmektedir.

Sıvacı kuşu, Grekçe bu kuşa verilen σίττη adından gelen Sitta (Linnaeus,
1758) cinsinde yeralır. Bazı taksonomlar sıvacı kuşlarını, duvar
tırmaşık kuşunu ve tırmaşık kuşugilleri, çit kuşugiller ve Polioptilidae
ile daha büyük bir grupta sınıflandırırlar. Süper familya olarak
Certhioidea, mitokondrial ve nükleer DNA kullanılarak yapılan
filogenetik çalışmalar ile desteklenmekte ve öz ötücü kuşlar arasında
Sylvioidea ile kardeş klâd oluşturmaktadır. Bu grubun fosil kayıtları
Certhioidea klâdının soyu tükenmiş bir üyesi olarak tanımlanmış olan
Certhiops rummeli kuşunun Bavyera'da bulunmuş erken Miyosen dönemden
kalma ayak kemiği ile sınırlıdır.

Türleri ayıran sınırları belirlemek çok zordur. Sitta canadensis, Sitta
whiteheadi ve Sitta yunnanensisin üreme alanları birbirinden binlerce km
uzaktadır ama hem yaşam alanı tercihleri, hem görünüşleri hem de
şakımaları birbirine benzer. Bu üç tür önceleri tek bir tür olarak
sınıflandırılmaktaydı. Ancak şimdi üç ayrı türe ayrılmışlardır ve küçük
sıvacı kuşu ile Sitta ledanti ile birlikte bir süpertür oluştururlar.
Sıvacı kuşlarda pek rastlanmasa da, bu beş tür kendi yuvalarını oyarak
yapar. Bayağı sıvacı kuşu, Sitta nagaensis, Sitta cashmirensis ve Sitta
cinnamoventris bir başka süpertür oluştururlar ve Asya boyunca coğrafi
olarak birbirlerinin yerine geçerek dağılmışlardır. Günümüzde dört ayrı
tür olarak sınıflandırılırlar ancak önceleri, Güney Asya'da bulunan
formların bayağı sıvacı kuşunun alt türleri olduğu kabul edilmişti.
Yakın zamanda yapılan bir öneride, Sitta cinnamoventris Ganj'ın
güneyinde bulunan Sitta castanea ve Himalayalar'da bulunan S.
cinnamoventris olarak iki ayrı türde sınıflandırılmaktadır.

Görünüşlerinin ve yaşam biçimlerinin benzemesi nedeniyle bir zamanlar
aynı familyada yer alan Madagaskar'da yaşayan Hypositta corallirostris
ile Avustralya ve Yeni Gine'de yaşayan Neosittidae familyasındaki kuşlar
sıvacı kuşları ile yakın akraba değildir. Bu türler arasında bulunan
benzerlikler bir ekolojik nişi doldurmak için yakınsak evrim ile ortaya
çıkmıştır.

Asya sıvacı kuşları üzerine 2006 yılında yapılan bir çalışmada, sıvacı
kuşları taksonomisinde hâlâ çözülememiş bazı sorunlara işaret edilerek
Sitta cinsinin bir kaç cinse ayrılması önerilmiştir. Bu öneri kırmızı ve
sarı gagalı Güney Asya türlerini (Sitta frontalis, Sitta solangiae ve
Sitta oenochlamys) ayrı bir cins olarak sınıflandırmakta; Sitta azurea
üçüncü bir cins ve muhtemelen Sitta formosa da dördüncü bir cins
oluşturmaktadır. Mitokondriyal DNA çalışmaları, bayağı sıvacı kuşunun ak
göğüslü kuzey alt türünün kendine özgü özellikleri olduğunu göstermiştir
ve ayrı bir tür olarak sınıflandırılmaya adaydır.

Sıvacı kuşları kısa bacaklı, kare kuyruklu küçük ve tıknaz kuşlardır.
Gagaları uzun, sivri ve dayanıklıdır, uzun pençeli güçlü parmakları
vardır. Sıvacı kuşlarının sırtı mavi-gri renktedir ama bazı Asya türleri
mor-mavi renkli sırta ve sarı ile kırmızı renkli gagalara sahiptir. Alt
tüyleri, ten rengi, turuncu, pas rengi ya da leylak rengi ile karışık
beyazdır. Türden türe baştaki işaretler değişkenlik gösterse de hepsinde
göz hizasında kara şerit, üzerinde beyaz şerit, koyu alın ve kara tepe
ortaktır. Erkek ile dişinin renkleri benzerlik gösterir ama alt tüylerin
renklerinde, özellikle arka yanlarda ve kuyruğun altında farklılaşır.
Genç kuşlar ve bir yaşındaki kuşlar erişkinlerden pek ayırt edilemez.

Sıvacı kuşlarının boyutları, 195 mm. boyunda ve 36-47 g ağırlığında olan
Sitta magnadan yaklaşık 100 mm boyunda ve 10 g ağırlığında olan Sitta
pusilla ile Sitta pygmaeaya kadar farklılık gösterir.

Sıvacı kuşları değişik ıslık, çağrı ve şakıma gibi çok farklı sesler
çıkarırlar. Üreme şakımaları karşılaşma şakımaları gibi basittir ama
daha uzun sürer.
