Thần thoại Hy Lạp là tập hợp những huyền thoại và truyền thuyết của
người Hy Lạp cổ đại liên quan đến các vị thần, các anh hùng, bản chất
của thế giới, và nguồn gốc cũng như ý nghĩa của các tín ngưỡng, nghi lễ
tôn giáo họ. Chúng là một phần của tôn giáo Hy Lạp cổ đại và nay là một
phần của một tôn giáo hiện đại lưu hành ở Hy Lạp và trên thế giới gọi là
Hellenismos. Các học giả hiện đại tham khảo và nghiên cứu các truyện
thần thoại này để rọi sáng vào các thể chế tôn giáo, chính trị Hy Lạp cổ
đại, nền văn minh của nó cũng như để tìm hiểu về bản thân sự hình thành
huyền thoại.

Thần thoại Hy Lạp được thể hiện rõ ràng trong tập hợp đồ sộ những truyện
kể, và trong các tác phẩm nghệ thuật tượng trưng Hy Lạp, chẳng hạn các
tranh vẽ trên bình gốm và các đồ tế lễ. Thần thoại Hy Lạp cố gắng giải
thích nguồn gốc của thế giới, và kể tỉ mỉ về cuộc đời và các cuộc phiêu
lưu của một tập hợp đa dạng những vị thần, nữ thần, anh hùng và những
sinh vật thần thoại. Những truyện kể này đầu tiên được truyền miệng bằng
thơ ca; ngày nay các thần thoại Hy Lạp chủ yếu được biết thông qua văn
học Hy Lạp.

Những tư liệu văn học Hy Lạp lâu đời nhất được biết, hai anh hùng ca
Illiad và Odyssey của Hómēros, tập trung vào các sự kiện liên quan tới
Cuộc chiến thành Troia. Hai trường ca của người gần như cùng thời với
Hómēros là Hesiod, Thần phả và Công việc và Ngày, chứa những ghi chép về
nguồn gốc của thế giới, sự kế tục quyền lực của các vị thần, các thế hệ
loài người, nguồn gốc các tai họa của con người cũng như gốc tích của
các nghi lễ hiến tế. Những truyện thần thoại cũng được bảo tồn trong các
bài ca cùng thời Hómēros (Homeric Hymns), các đoạn của “Tập Anh hùng ca”
(Epikos Kyklos) liên quan tới chiến tranh Troia, các vở bi kịch ở thế kỉ
V trước CN, các bài viết và thơ của các học giả thời Hy Lạp hóa và cả
các tài liệu trong thời đại đế quốc La Mã bởi các nhà văn như Plutarchus
và Pausanias.

Các phát hiện khảo cổ học là một nguồn cung cấp nữa về các chi tiết
trong thần thoại Hy Lạp, với các thần và anh hùng được mô tả nổi bật
trong trang trí của nhiều đồ tạo tác. Các họa tiết trên đồ gốm của thế
kỉ 8 trước CN mô tả những cảnh trong cuộc chiến thành Troia cũng như các
kỳ công của Herakles, nhiều trong số đó có niên đại sớm hơn các tư liệu
văn học trong cùng chủ đề. Thần thoại Hy Lạp đã có một ảnh hưởng bao
trùm trên văn hóa, văn học, nghệ thuật phương Tây và vẫn duy trì như một
phần của di sản và ngôn ngữ phương Tây. Nhiều nhà thơ và nghệ sĩ từ các
thời kỳ từ cổ đại tới hiện đại đã lấy cảm hứng từ thần thoại Hy Lạp và
khám phá những ý nghĩa và tính thích đáng đương thời trong những chủ đề
thần thoại này.

Các truyện kể thần thoại đóng một vai trò quan trọng trong hấu hết mọi
thể loại của văn học cổ Hy Lạp. Tuy nhiên, chỉ có một cuốn sổ tay ghi
chép thần thoại tổng quát duy nhất của thời Hy Lạp cổ đại còn tồn tại
đến ngày nay, đó là cuốn Bibliothēkē ("thư viện") của Ngụy Appollodorus.
Công trình này nỗ lực giải hòa những sự tích mâu thuẫn nhau của các nhà
thơ đương thời và cung cấp một tóm tắt lớn về thần thoại Hy Lạp truyền
thống và các truyền thuyết anh hùng. Apollodorus của Athena sống trong
khoảng 180–120 tr.CN và viết nhiều bài về chủ đề này. Các bài viết của
ông được cho là làm nên nền tảng của tuyển tập; tuy nhiên cuốn Thư viện
này thảo luận những sự kiện xảy ra rất lâu sau khi ông qua đời, do đó
được gọi là tác phẩm Ngụy Appollodorus (Pseudo-Apollodorus).

Trong số các nguồn tư liệu văn học sớm nhất có hai anh hùng ca của
Hómēros, Iliad và Odyssey. Các nhà thơ khác tạo nên tuyển tập gọi là Tập
anh hùng ca (Epikos Kyklos), nhưng các trường ca ra đời sau và ngắn hơn
này ngày nay đã thất lạc toàn bộ. Ngoài ra còn có "Những bài ca Hómēros
" ("Homeric Hymns"), tuy tên như vậy nhưng không có mối liên hệ trực
tiếp nào với Hómēros. Chúng là những bài hát hợp xướng trong giai đoạn
đầu của một thời kì gọi là "Kỉ nguyên thơ trữ tình" ("lyric poetry").
Hesiod, một người có thể cùng thời với Hómēros, cung cấp trong Theogonía
(Nguồn gốc các vị thần) bản ghi chép đầy đủ nhất về các huyền thoại Hy
Lạp đầu tiên, liên quan tới sự sáng tạo thế giới; nguồn gốc các vị thần,
các Titan, và các thần khổng lồ Giant; cũng như đánh giá phả hệ, truyện
dân gian, và các huyền thoại khởi thủy. Hesiod cũng là tác giả của Ἔργα
καὶ Ἡμέραι, Erga kai Hēmerai (Công việc và Ngày), một trường ca có tính
cách giáo dục về đời sống trồng trọt, và cũng bao gồm các thần thoại về
Prometheus, Pandora, và Các Thời Đại Người. Nhà thơ đưa ra những lời
khuyên về cách tốt nhất để thành công trong một thế giới ngặt ngèo, thậm
chí còn bị làm cho ngặt nghèo hơn nữa bởi các vị thần.

Các bài thơ trữ tình thường mượn chất liệu từ thần thoại, nhưng cách xử
lí của nó ít mang tính tường thuật mà mang tính tượng trưng nhiều hơn.
Các nhà thơ của trào lưu này bao gồm Pindar, Bacchylides, Simonides, các
nhà thơ điền viên như Theocritus và Bion, liên quan tới các đoạn thần
thoại riêng lẻ. Thêm nữa, huyền thoại đã là trung tâm của sân khấu
Athena cổ điển. Các tác gia bi kịch Aeschylus, Sophocles, và Euripides
lấy hầu hết các cốt truyện của họ từ thần thoại của thời đại anh hùng và
chiến tranh Troia. Nhiều câu chuyện bi kịch vĩ đại (ví dụ Agamemnon và
lũ trẻ, Oedipus, Jason, Medea, vân vân) mang lấy hình thức kinh điển của
chúng trong những vở bi kịch này. Nhà hài kịch Aristophanes cũng sử dụng
thần thoại, trong vở Những con chim và Những con ếch.
