Nelson Mandela je ara eka kekere iran oba Thembu dynasty, to joba ni
awon Ileagbegbe Transkei ni Igberiko Cape Guusu Afrika. O je bibi ni
Mvezo, abule kekere kan to budo si agbegbe Umtata, to je oluilu
Transkei. He has Khoisan ancestry on his mother's side. Baba unla-unla
baba re Ngubengcuka (to ku ni 1832), joba gege bi Inkosi Enkhulu, tabi
oba, awon Thembu. Ikan ninu awon omokunrin oba ohun to nje Mandela, ni
baba unla re ati ibi ti oruko idile re ti wa. Sibesibe nitoripe o je omo
Inkosi's child latodo iyawo iran Ixhiba (eyun "idile olowo osi"), awon
omoomo eka ebi oba re ko le gori ite ni Thembu.

Baba Mandela, Gadla Henry Mphakanyiswa, je oloye ni ilu Mvezo. Sugbon
nitori aigboran si ijoba alamusin lenu, won yo Mphakanyiswa kuro ni ipo
oye re won si ko ebi re lo si Qunu. Sibesibe, Mphakanyiswa ko kose lati
je omo egbe Adamoran Inkosi, beesini o kopa gidi lat ri pe Jongintaba
Dalindyebo gun ori ite Thembu. Lojowaju Dalindyebo san ore yi paa nipa
gbigba Mandela sodo bi omo nigbati Mphakanyiswa ku. Baba Mandela fe
iyawo merin, pelu won o bi omo metala (okunrin merin ati obinrin mesan).
Mandela je omo iyawo keta, Nosekeni Fanny. Fanny je omobinrin Nkedama
lati iran Mpemvu Xhosa, Otun Oba, ninu ile eni ti Mandela ti lo igba
omode re. Oruko abiso re Rolihlahla tumosi "fa eka igi", "onijangbon".

Rolihlahla Mandela lo je omo akoko ninu ebi re to lo si ile-eko nibi ti
oluko re Miss Mdingane ti fun ni oruko Geesi "Nelson".

Nigbati Mandela to omo odun mesan, baba re ku nipa aisan tuberculosis,
nitorie Jongintaba, di alagbato re. Mandela lo si ile-eko ti o jinna si
afin Jogintaba. Pelu bi asa Thembu se lasile, o je sisodagba nigba to to
omo odun merindinlogun, o si losi ile-eko Clarkebury Boarding Institute.
Mandela pari ile-eko odo ni arin odun meji, kaka odun meta to ye. Leyi
to je yiyan lati jogun ipo baba re gege bi alamora oba, ni 1937 Mandela
ko lo si Healdtown Comprehensive School, koleji awon elesin Wesley ni
Fort Beaufort ti opo awon awon omo oloye ni Thembu ti lo si ile-eko.
Nigba to di omo odun mokandinlogun o feran lati ja ese ati eresisa ni
ile-eko.

Leyin to to de koleji, Mandela bere si keko fun iwe-eri Bachelor Ise-Ona
ni Fort Hare University, nibi to ti pade Oliver Tambo. Tambo ati Mandela
di ore ati elegbe. Mandela tun di ore pelu Kaiser ("K.D.") Matanzima eni
to je gege bi oloye Otunba Thembu wa lori ila fun ite ni Transkei, eyi
ti yio fa lojo iwaju lati tewogba eto Bantustan. Itileyin re fun awon
eto yi fa ilodi larin ohun ati Mandela. Ni eyin odun kn ni koleji
Mandela kopa ninu boikotu ti Igbimo awon Asoju Akeko se nitori awon eto
yunifasiti, nitorie won le kuro nibe. Lojowaju nigba to wa ni ogba ewon,
Mandela keko fun Iwe-eri Bachelor Ofin lati ibi eto okere Yunifasiti
Londonu.

Dere to kuro ni Fort Hare, Jongintaba so fun Mandela ati Justice (to je
omo Jogintaba ati eni to kan lati joba) pe ohun ti seto igbeyawo fun
awon mejeeji. Sugbo awon mejeeji nitoripe won ko feran eto igbeyawo yi,
won kora won si ko lo si Johannesburg. Nigba to de be, Mandela nibere
koko ri ise bi asona ninu koto alumoni. Sugbon, eni to gba sise tete
yara le kuro nigba to gbo pe Mandela je alagbato Oba. Mandela leyin na
bere ise bi akowe ni ile-ise agbejoro to wa ni Johannesburg, Witkin,
Sidelsky ati Edelman, lati odo ore ati alawose re, Walter Sisulu. Bo se
unsise ni Witkin, Sidelsky ati Edelman, Mandela pari iwe-eri B.A. re ni
Yunifasiti Guusu Afrika pelu ifiranse, leyin na lo wa bere si ni gbeko
ofin ni Yunifasiti Witwatersrand, nibi to ti bere si ni sore awon elegbe
akoko re ati awon alakitiyan olodi apartheid lojowaju Joe Slovo, Harry
Schwarz ati Ruth First. Slovo yio wa di Alakoso Oro Ile ninu ijoba
Mandela lojowaju, nigbati Schwarz yio di Olusoju Guusu Afrika ni
Amerika. Ni asiko yi, Mandela gbe ni Alexandra, to wa ni ariwa
Johannesburg.

Leyin ibori Egbe Omoorile-ede awon Afrikaner ninu idiboyan 1948,
nitoripe awon wonyi fowo mo eto apartheid iseloto eya, Mandela bere si
ni kopa gidigidi ninu oselu. O lewaju ninu Kampein Agidi ti ANC se ni
1952 ati ninu Kongresi awon Eniyan ni 1955 ti Ipinu Idanide re je ipile
eto ilodi apartheid cause. Larin asiko yi, Mandela ati elegbe agbejoro
re Oliver Tambo da ile-ise agbejoro Mandela ati Tambo sile lati pese
imoran ofin ofe fun opo awon alawodudu ti won ko ni agbejoro.

Mahatma Gandhi nipa lori iha Mandela, ati bi be awon ona ti awon
alakitiyan olodi apartheid Guusu Afrika fi koju re. (nitorie Mandela
kopa ninu ajoro 29â€“30 January 2007 ni New Delhi to sajodun odun 100k ti
Gandhi se akose satyagraha (ilodi alainijagidijagan) ni Guusu Afrika).

Oluilu je ilu ti ijoba orile-ede kan fi se ibujoko. O tun le tumo si Ilu
ti o Ba tobi ju lo, tabi ti o se pataki Ju lo Ni Agbegbe, Orile-Ede,
Tabi Ipinle kankan. Fun Apere, Awon Olu Ile ti o se Pataki Julo Ni Aiye
Je New York, Ni Orile Ede Amerika, ati London ni orile Ede awon Geesi.
Ni Ile Erekusu{Continent} Africa , Ilu Eko Lagos Je Olu Ilu Iwo-Oorun
Afrika, Beeni Nairobi ni Orile Ede Kenya ati Addis ababa ni Orile Ede
Ityopiya, Je Olu Ile Ni Apa Ila-Oorun, Ni Guusu-Afrika, Ilu Johannesburg
ni Orile Ede Guusu Africa Ni Olu Ilu-u Guusa-Afrika, ati Gbogbo Afrilka
pelu, Nitori wipe Ilu Johannesbuurg Ni O Ni Idagbasoke ati Itesiwaju
Julo Ni Eya Owo sise, Idanilaraya, Asa, Iseda Ohun elo, ati bee bee lo
ni Afrika. Ni Ariwa Afrika, Ilu Casablanca ni Orile Ede Morocco, Cairo
ni Ijybiti/Egypt, ati Algiers ni Algeria, Je Olu-Ilu ni ona tiwon.
